BÀI 17: THÔNG TIN GIỮA CÁC TẾ BÀO
I. Thông tin giữa các tế bào
1. Khái niệm thông tin giữa các tế bào
+ Thông tin giữa các tế bào là  sự ★truyền tín hiệu từ tế  bào này sang tế bào khác thông qua  ★phân tử tín hiệu để tạo các phản ứng nhất định.
2. Các kiểu truyền thông tin giữa các tế bào.
- Dựa vào khoảng cách các tế bào mà chia thành 2 kiểu:
+ Các tế bào gần nhau truyền tin qua: Mối nối giữa các tế bào, tiếp xúc trực tiếp, truyền tin cục bộ
+ Các tế bào xa nhau truyền tin qua: Phân tử tín hiệu nhờ vào hệ tuần hoàn
II. Quá trình truyền thông tin giữa các tế bào
Quá trình truyền thông tin giữa các tế bào gồm ba giai đoạn:
- Giai đoạn tiếp nhận: Tế bào đích phát hiện ra phân tử tín hiệu từ bên ngoài tế bào. Phân tử tín hiệu này liên kết với protein thụ thể của tế bào đích, làm thay đổi hình dạng thụ thể.
- Giai đoạn truyền tin: Nhờ một chuỗi các phản ứng sinh hóa tạo thành con đường truyền tín hiệu, quá trình truyền tín hiệu được thực hiện từ thụ thể tới các phân tử đích trong tế bào.
- Giai đoạn đáp ứng: Xảy ra trong nhân hoặc tế bào chất. Tín hiệu đã được truyền tin sẽ hoạt hóa một đáp ứng đặc hiệu của tế bào.
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
1. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1. Thông tin giữa các tế bào là
★A. sự truyền tín hiệu từ tế bào này sang tế bào khác thông qua phân tử tín hiệu để tạo ra các đáp ứng nhất định.
B. sự truyền tín hiệu từ tế bào này sang tế bào khác của những cơ thể khác nhau.
C. sự truyền tín hiệu trong nội bộ tế bào thông qua chuỗi phản ứng sinh hóa để tạo ra các đáp ứng nhất định.
D. sự truyền tín hiệu từ não bộ đến các cơ quan trong cơ thể để trả lời các kích thích từ môi trường.
Câu 2. Hình bên dưới minh họa kiểu truyền tin nào? [IMAGE: /images/sinh10/image1.png]
★A. Truyền tin tiếp xúc trực tiếp.                 B. Truyền tin qua mối nối giữa các tế bào.
C. Truyền tin cục bộ.                                  D. Truyền tin nhờ hệ tuần hoàn.
Câu 3. Thứ tự các giai đoạn trong quá trình truyền thông tin giữa các tế bào là
★A. tiếp nhận - truyền tin - đáp ứng.                   B. tiếp nhận - chuyển đổi tín hiệu - đáp ứng.
C. truyền tín hiệu - tiếp nhận - đáp ứng.            D. tiếp nhận - đáp ứng- truyền tín hiệu.
Câu 4. Sự truyền thông tin giữa các tế bào được thực hiện nhờ các
A. kênh nối giữa các tế bào.			★B. phân tử tín hiệu.
C. các tế bào máu.			            D. dòng máu tuần hoàn.
Câu 5. Thành phần nào của tế bào có vai trò tiếp nhận phân tử tín hiệu?
★A. Thụ thể	B. Màng tế bào	C. Tế bào chất           D. Nhân tế bào
Câu 6. “Trong giai đoạn này, một chuỗi các phản ứng sinh hoá diễn ra trong tế bào tạo thành con đường truyền tín hiệu thông qua các phân tử truyền tin”?
A. Giai đoạn đáp ứng.		B. Giai đoạn tiếp nhận.
C. Giai đoạn tổng hợp.		★D. Giai đoạn truyền tin.
Câu 7. “Giai đoạn nào tín hiệu đã được truyền tin sẽ hoạt hoá một đáp ứng đặc hiệu của tế bào” ?
★A. Giai đoạn đáp ứng.		B. Giai đoạn tiếp nhận.
C. Giai đoạn tổng hợp.	                                       D. Giai đoạn truyền tin.
Câu 8. Hoạt động nào sau đây của tế bào khởi động cho quá trình truyền tin?
A. Phân tử tín hiệu này liên kết với protein thụ thể.
B. Phân tử tín hiệu hoạt hóa chuỗi các phân tử truyền tin.
C. Tế bào thực hiện phiên mã và dịch mã.
★D. Sự thay đổi hình dạng của thụ thể.
Câu 9. Thụ thể đặc hiệu không thể có mặt ở đâu?
★A. Tự do trong máu.	              	  B. Bề mặt tế bào đích.
C. Bề mặt nhân tế bào đích.                             D. Trong nguyên sinh chất tế bào đích.
Câu 10. Quan sát hình dưới đây và cho biết kiểu truyền thông giữa các tế bào được minh hoạ là gì? [IMAGE: /images/sinh10/image2.png]
A. Tiếp xúc trực tiếp.                        B. Qua mối nối giữa các tế bào.
★C. Truyền tin cục bộ.                         D. Vận chuyển thông tin nhờ hệ tuần hoàn.
* Hướng dẫn giải
- Hình ảnh thể hiện kiểu truyền thông tin cục bộ giữa các tế bào
2. CÂU HỎI ĐÚNG - SAI
Câu 1. Mỗi phát biểu dưới đây là Đúng hay Sai khi nói về quá trình truyền tin giữa các tế bào ?
A. Truyền tin tế bào là sự phát tán và nhận các phân tử tín hiệu qua lại giữa các tế bào.
B. Giúp tế bào trả lời các kích thích từ môi trường và điều hòa mọi hoạt động sống.
C. Kết quả của quá trình truyền tín hiệu là sự đáp ứng của tế bào trước thông tin mà nó nhận được.
D. Các tế bào gần sẽ truyền thông tin qua các phân tử tín hiệu được vận chuyển nhờ hệ tuần hoàn.
* Hướng dẫn giải: 	A. đúng              B. Đúng                 C. Đúng
D. Sai vì các tế bào xa nhau truyền thông tin qua các phân tử tín hiệu được vận chuyển nhờ hệ tuần hoàn.
	* Hướng dẫn giải
a. Sai: thứ tự đúng là 3 -> 2 -> 1		b. Sai		c. Đúng	d. Đúng
Câu 3. Khi nói về đặc điểm quá trình truyền thông tin giữa các tế bào, mỗi phát biểu nào dưới đây là Đúng hay Sai?
★A. Tế bào đích đáp ứng lại các tín hiệu được truyền đến từ các tế bào khác nhau.
B. Có nhiều phương thức truyền thông tin với bất kể khoảng cách giữa các tế bào.
C. Các tế bào xa nhau sẽ truyền thông tin theo kiểu tiếp xúc trực tiếp nhờ các phân tử bề mặt.
D. Các tế bào gần sẽ truyền thông tin qua các phân tử tín hiệu được vận chuyển nhờ hệ tuần hoàn.
* Hướng dẫn giải
A(NB). Đúng
B(NB). Sai vì tế bào gần nhau có 3 kiểu truyền thông tin ( tiếp xúc trực tiếp, truyền tin cục bộ, truyền tin qua các mối nối) trong khi đó các tế bào xa nhau truyền tin qua các phân tử tín hiệu được vận chuyển nhờ vào hệ tuần hoàn
C(NB). Sai các tế bào gần nhau mới truyền thông tin theo kiểu tiếp xúc trực tiếp nhờ các phân tử bề mặt.
D(NB). sai vì các tế bào xa nhau truyền thông tin qua các phân tử tín hiệu được vận chuyển nhờ hệ tuần hoàn.
Câu 4. Quan sát sơ đồ cơ chế “điều hòa lượng đường trong máu” của hormone insulin và glucagon sau đây. Mỗi nhận định dưới đây là Đúng hay Sai về cơ chế điều hòa lượng đường trong máu? [IMAGE: /images/sinh10/image4.png]
A. Trong đường hợp này, chất đóng vai trò là phân tử tín hiệu là Hormone insulin, glucagon.
B. Hormone làm giảm lượng đường huyết là hormone glucagon
C. Các hormone gửi tín hiệu báo động biến động lượng đường huyết đến gan để cơ quan này điều hòa đường huyết
D. Nồng độ đường máu tăng đã kích thích tế bào tụy sản sinh insulin khi cơ thể khoẻ mạnh bình thường.
* Hướng dẫn giải
A(NB). đúng
B (NB). Sai vì Hormone làm giảm lượng đường huyết là hormone insulin
C(TH). đúng
D(VD). Đúng
3. CÂU HỎI TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1. Quá trình truyền thông tin giữa các tế bào diễn ra gồm mấy giai đoạn?
* Hướng dẫn giải: gồm 3 giai đoạn (tiếp nhận, truyền tin và đáp ứng)
Câu 2: Có bao nhiêu kiểu truyền thông tin giữa các tế bào gần nhau?
* Hướng dẫn giải: 3 kiểu (truyền tin cục bộ, truyền tin qua các mối nối, truyền tin qua tiếp xúc trực tiếp)
Câu 3. Có bao nhiêu ý sau đây là truyền tin nhờ hệ tuần hoàn?
(1) Xung thần kinh đi qua các khe synapse.
(2) Tuỵ tiết insulin vào máu đến các cơ quan để giảm đường huyết.
(3) Tuyến yên tiết TSH đến tuyến giáp để kích thích tuyến giáp tiết T3,T4.
(4) Dạ dày tự tiết gastrin để kích thích nó tăng nhu động, tăng tiết acid.
* Hướng dẫn giải: 2 ( gồm có 2,3)
CHƯƠNG 4: CHU KÌ TẾ BÀO, PHÂN BÀO VÀ CÔNG NGHỆ TẾ BÀO
BÀI 18: CHU KÌ TẾ BÀO
I. CHU KÌ TẾ BÀO
- Chu kì tế bào là hoạt động sống có ★tính chu kì,  diễn ra từ lần phân bào này đến lần phân bào tiếp theo, kết quả từ ★một tế bào mẹ ban đầu hình thành ★hai tế bào con.
- Tế bào nhân thực có kích thước và số lượng NST ★lớn hơn nhiều so với tế bào nhân sơ nên chu kì tế bào dài và ★phức tạp hơn.
II. CÁC PHA CỦA CHU KÌ TẾ BÀO
* Ở tế bào nhân sơ, chu kì phân bào là quá trình trực phân.
* Ở tế bào nhân thực: Chu kì tế bào gồm hai giai đoạn
+ Kì trung gian: gồm 3 pha: G1, S và G2.
+ Giai đoạn phân chia tế bào: gồm quá trình phân chia nhân và phân chia tế bào chất.
 Thời gian của một chu kì tế bào ở mỗi loại tế bào là khác nhau.
+ VD: Tế bào phôi động vật chỉ mất 20 phút, 1 chu kì tế bào gan kéo dài tới 6 tháng.
III. KIỂM SOÁT CHU KÌ TẾ BÀO
- Có 3 điểm kiểm soát chu kỳ TB
Điểm kiểm soát giới hạn
Điểm kiểm soát kì giữa – kì sau (điểm kiểm sót thoi phân bào)
Điểm kiểm soát G2/M
- Việc kiểm soát chu kì tế bào nhằm đảm bảo sự chính xác của quá trình phân bào trong tế bào sinh vật nhân thực.
- Các điểm kiểm soát có vai trò kiểm soát diễn biến chu kì tế bào, kiểm tra và sửa chữa những chỗ sai hỏng của DNA, ngăn chặn chu kì tế bào khi các hoạt động trong chu kì diễn ra bất thường.
- Tế bào không thể thực hiện pha kế tiếp của chu kì cho đến khi các DNA bị sai hỏng hay thiếu sót tại một số điểm nhất định đã được điều chỉnh.
IV. UNG THƯ
1.  Nguyên nhân, cơ chế  gây ung thư
- Ở tế bào bình thường khi phân chia tạo ra tế bào lỗi thì tế bào lỗi bị phát hiện bởi sự kiểm soát chu kì tế bào và chết theo chương trình.
- Ở tế bào ung thư, khi xuất hiện tế bào lỗi, tế bào này bị mất kiểm soát, không chết theo chương trình mà tiếp tục phân chia tạo ra nhiều tế bào lỗi.
- Cơ chế hình thành khối u ác tính: Đầu tiên, tế bào bị đột biến dẫn đến sự phân chia bất thường làm tăng nhanh số lượng tế bào một cách không kiểm soát, kết quả là hình thành khối u tại chỗ. Nếu là khối u ác tính, một số tế bào tách khỏi mô ban đầu, di căn đến các cơ quan khác và hình thành nên khối u mới tại đây.
- Yếu tố có nguy cơ cao gây ung thư: Ăn uống không lành mạnh, hút thuốc, di truyền…
2. Một số thông tin về bệnh ung thư:
- Một số bệnh ung thư phổ biến ở Việt Nam: Ung thư gan, ung thư phổi, ung thư vú, ung thư dạ dày, ung thư đại trực tràng,…
- Các biện pháp phòng tránh:
	+ Tránh xa thuốc lá
	+ Thường xuyên luyện tập thể dục thể thao
	+ Có chế độ ăn uống lành mạnh, khoa học (hạn chế các thức uống có cồn, thức ăn nhanh, chế biến sẵn, nhiều dầu mỡ,...)
	+ Khám sàng lọc, tầm soát ung thư định kì nhất là những nhóm người nguy cơ có khả năng bị ung thư cao
- Cách điều trị:
	+ Phẫu thuật để loại bỏ khối u hoặc ghép tạng
	+ Xạ trị, hóa trị (điều trị bằng hóa chất hay kết hợp với chất đồng vị phóng xạ)
	+ Đốt điện, tiêm cồn
	+ Điều trị bằng tế bào gốc, liệu pháp gene,…
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
1. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1. Tên gọi khoảng thời gian giữa hai lần phân bào liên tiếp của tế bào nhân thực là gì?
	A. Quá trình phân bào.		★B. Chu kì tế bào.
	C. Phát triển tế bào.		D. Phân chia tế bào.
Câu 2. Trong một chu kì tế bào, thời gian dài nhất là của giai đoạn nào?
	A. Kì cuối.	B. Kì giữa.	C. Kì đầu.	★D. Kì trung gian.
Câu 3. Trong một chu kì tế bào, kì trung gian được chia thành mấy pha?
	A. 1 pha.	B. 2 pha.	★C. 3 pha.	D. 4 pha.
Câu 4. Trình tự lần lượt 3 pha của kì trung gian trong chu kì tế bào là trình tự nào?
	★A. G1 → S → G2.		B. G1 → G2 → S.
	C. G2 → S → G1.		D. S → G1 → G2.
Câu 5. Các pha trong một chu kì tế bào diễn ra theo trình tự nào sau đây?
	★A. G1 → S → G2 → M.	B. G2 → S → G1 → M.
	C. M → S → G1 → G2.	D. S → G1 → G2 → M.
Câu 6. Trong chu kỳ tế bào, DNA và NST nhân đôi ở pha
	A. G1.	B. G2.	★C. S.	D. Nguyên phân
Câu 7. Trong chu kỳ tế bào, pha M bao gồm hai quá trình liên quan chặt chẽ với nhau là
	★A. phân chia NST và phân chia tế bào chất.
	B. Nhân đôi và phân chia NST.
	C. Nguyên phân và giảm phân.
	D. Nhân đôi NST và tổng hợp các chất.
Câu 8. Trong pha M, sự phân chia nhân tế bào trải qua mấy giai đoạn (kì)?
	A. 2.	B. 3.	★C. 4.	D. 5.
Câu 9. Số điểm kiểm soát chính trong chu kì tế bào của sinh vật nhân thực là
	A. 1.	★B. 3.	C. 2.	D. 4.
	* Hướng dẫn giải
Có 3 điểm kiểm soát trong chu kì tế bào: Điểm kiểm soát G1, điểm kiểm soát G2/M, điểm kiểm soát kì giữa - kì sau.
Câu 10. Nguyên nhân gây ra ung thư là do
	A. tế bào chết theo chương trình.	★B. tế bào phân chia mất kiểm soát.
	C. tế bào không phân chia.	D. tế bào dừng phân chia.
Câu 11. Trong chu kỳ tế bào, pha M còn được gọi là pha
	A. tổng hợp các chất.	B. nhân đôi.
C. phân chia NST.		★D. phân bào.
	* Hướng dẫn giải: Trong chu kỳ tế bào, pha M còn được gọi là pha phân bào.
Câu 12. Hình bên mô tả các kiểm soát trong chu kì bào được đánh số thứ tự (1), (2) và (3). Đâu là vị trí của điểm kiểm soát giới hạn? [IMAGE: /images/sinh10/image5.png]
	A. (1).	B. (2).
★	C. (3).	D. (1) và (2).
	* Hướng dẫn giải
(1) Điểm kiểm soát G2/M.
(2) Điểm kiểm soát chuyển tiếp kì giữa – kì sau còn gọi là điểm kiểm soát thoi phân bào.
(3) Điểm kiểm soát khởi đầu hoặc điểm kiểm soát giới hạn.
Câu 13. Trong chu kỳ tế bào, thời điểm dễ gây đột biến gen nhất là
	★A. Pha S.	B. Pha G1.	C. Pha M.	D. Pha G2.
	* Hướng dẫn giải
Trong chu kỳ tế bào, thời điểm dễ gây đột biến gen nhất là pha S.
Câu 14. Các tế bào trong cơ thể đa bào chỉ phân chia khi
	A. sinh tổng hợp đầy đủ các chất.	B. NST hoàn thành nhân đôi.
★C. có tín hiệu phân bào.	D. kích thước tế bào đủ lớn.
	* Hướng dẫn giải: Các tế bào trong cơ thể đa bào chỉ phân chia khi có tín hiệu phân bào.
Câu 15. Sự tăng cường phân chia mất kiểm soát của một nhóm tế bào trong cơ thể dẫn tới
	A. Bệnh đãng trí.		B. Các bệnh, tật di truyền.
★C. Bệnh ung thư.		D. Bệnh động kinh.
	* Hướng dẫn giải
Sự tăng cường phân chia mất kiểm soát của một nhóm tế bào trong cơ thể dẫn tới bệnh ung thư.
Câu 16. Khi nói về kì trung gian, có bao nhiêu phát biểu sau đây đúng?
 I. Có 3 pha: G1, S và G2.
 II. Chiếm phần lớn thời gian trong chu kỳ tế bào.
 III. Tổng hợp các chất cần thiết cho tế bào.
 IV. NST nhân đôi và phân chia về hai cực của tế bào.
	A. 1.	B. 2.	★C. 3.	D. 4.
	* Hướng dẫn giải
I. Có 3 pha: G1, S và G2. → Đúng
II. Chiếm phần lớn thời gian trong chu kỳ tế bào. → Đúng
III. Tổng hợp các chất cần thiết cho tế bào. → Đúng
IV. NST nhân đôi và phân chia về hai cực của tế bào. → Sai
Câu 17. Khi nói về ung thư, có bao nhiêu phát biểu nào sau đây đúng?
I. Ung thư là 1 loại bệnh được hiểu đầy đủ là sự tăng sinh không kiểm soát được của một số loại tế bào trong cơ thể dẫn đến sự hình thành các khối u chèn ép các cơ quan trong cơ thể.
II. U ác tính khác với u lành tính là các tế bào của khối u có khả năng tách khỏi mô ban đầu di chuyển đến nơi khác, tạo nên nhiều khối u khác nhau.
III. Nguyên nhân gây ra ung thư có thể là do đột biến gen, đột biến NST.
IV. Ung thư là một trong những bệnh nan y đã có thuốc chữa trị đặc hiệu.
	A. 1.	★B. 3.	C. 2.	D. 4.
	* Hướng dẫn giải
I. Ung thư là 1 loại bệnh được hiểu đầy đủ là sự tăng sinh không kiểm soát được của một số loại tế bào trong cơ thể dẫn đến sự hình thành các khối u chèn ép các cơ quan trong cơ thể. → Đúng
II. U ác tính khác với u lành tính là các tế bào của khối u có khả năng tách khỏi mô ban đầu di chuyển đến nơi khác, tạo nên nhiều khối u khác nhau. → Đúng
III. Nguyên nhân gây ra ung thư có thể là do đột biến gen, đột biến NST. → Đúng
IV. Ung thư là 1 trong những bệnh nan y đã có thuốc chữa. → Sai. Vì hiện nay nền y học vẫn chưa tìm ra thuốc điều trị đặc hiệu.
2. CÂU TRẮC NGHIỆM ĐÚNG - SAI
Câu 1. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai khi nói về điểm kiểm soát G1 trong chu kì tế bào?
a. Nhận diện sai hỏng để ngừng chu kì tế bào cho tới khi các sai hỏng được khắc phục.
b. Kiểm soát sự sắp xếp của các nhiễm sắc thể trên thoi phân bào.
c. Kích hoạt sự phân chia các nhiễm sắc tử.
d. Kiểm soát sự nhân đôi của các nhiễm sắc thể.
* Hướng dẫn giải: a (Đúng), b, c nói về điểm kiểm soát chuyển tiếp kì giữa - kì sau (Sai), d nói về điểm kiểm soát G2/M (Sai)
Câu 2. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai khi nói về điểm kiểm soát G2/M trong chu kì tế bào?
a. Điều chỉnh các sai hỏng trước khi tế bào bước vào giai đoạn phân chia nhân.
b. Kiểm soát việc đính tơ phân bào lên tâm động nhiễm sắc thể.
c. Kiểm soát sự nhân đôi của các nhiễm sắc thể.
d. Nhận diện sai hỏng để ngừng chu kì tế bào cho tới khi các sai hỏng được khắc phục.
* Hướng dẫn giải: a, c (Đúng), b nói về điểm kiểm soát chuyển tiếp kì giữa - kì sau (Sai), d nói về điểm kiểm soát G1 (Sai)
Câu 3. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai khi nói về chu kì tế bào?
a. Pha S, tế bào tổng hợp các chất cần thiết cho sự sinh trưởng.
b. Pha G1, nhân đôi DNA và nhiễm sắc thể.
c. Pha G2, tổng hợp các chất cho tế bào.
d. Giai đoạn phân chia tế bào gồm phân chia nhân và phân chia tế bào chất.
* Hướng dẫn giải: a - pha G1 (Sai), b - pha S (Sai), c, d (Đúng)
Câu 4. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai khi nói về ung thư?
a. Ung thư liên quan đến việc tăng sinh tế bào một cách mất kiểm soát.
b. Di căn là hiện tượng các tế bào ung thư có khả năng xâm lấn sang những mô kế cận hoặc di chuyển đến những bộ phận khác trong cơ thể.
c. Mục tiêu điều trị ung thư là ngăn ngừa và loại bỏ khối u.
d. Ung thư tuyệt đối không chữa trị được.
* Hướng dẫn giải: a, b, c (Đúng), d (Sai)
Câu 5. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai khi nói về chu kì tế bào?
a. Ở sinh vật nhân sơ, chu kì tế bào là nguyên phân.
b. Chu kì tế bào gồm: pha G1, pha S, pha G2.
c. Qua mỗi chu kì tế bào, từ một tế bào mẹ tạo ra hai tế bào con.
d. Giai đoạn chuẩn bị của chu kì tế bào, tế bào tích lũy vật chất di truyền, nhân đôi DNA và nhiễm sắc thể.
* Hướng dẫn giải: a - Ở sinh vật nhân sơ, chu kì tế bào là trực phân (Sai), b - Chu kì tế bào gồm: giai đoạn chuẩn bị và giai đoạn phân chia tế bào (Sai), c, d (Đúng)
Câu 6. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai khi nói về chu kì tế bào?
a. Chu kì tế bào là thời gian từ lúc tế bào sinh ra đến khi tế bào chết đi.
b. Kết thúc mỗi chu kì tế bào, từ một tế bào mẹ tạo ra vô số tế bào con.
c. Thời gian của chu kì tế bào là thời gian của các giai đoạn trong chu kì tế bào.
d. Chu kì tế bào diễn ra khác nhau ở sinh vật nhân sơ và sinh vật nhân thực.
* Hướng dẫn giải: a (Sai), b - tạo 2 tế bào con (Sai), c (Đúng), d (Đúng)
Câu 7. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai khi nói về điểm kiểm soát chuyển tiếp kì giữa - kì sau trong chu kì tế bào?
a. Kiểm soát việc đính tơ phân bào lên tâm động nhiễm sắc thể.
b. Kích hoạt sự phân chia các nhiễm sắc tử chị em trong các nhiễm sắc thể kép.
c. Kiểm soát sự nhân đôi của các nhiễm sắc thể.
d. Kiểm soát sự sắp xếp của các nhiễm sắc trên thoi phân bào.
* Hướng dẫn giải: a, b, d (Đúng), c - nói về điểm kiểm soát G2/M (Sai)
3. CÂU TRẮC NGHIỆM TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1. Trong quá trình kiểm soát chu kì tế bào, có bao nhiêu điểm kiểm soát?
* Hướng dẫn giải: Có 3 điểm kiểm soát: điểm kiểm soát G1, điểm kiểm soát G2/M, điểm kiểm soát chuyển tiếp kì giữa - kì sau
Câu 2. Cho các biện pháp sau: 1. Thường xuyên tập luyện thể dục, thể thao.		2. Tránh xa thuốc lá, rượu bia.
3.  Có chế độ ăn uống lành mạnh và khoa học.		4. Khám sức khỏe định kì.
Có bao nhiêu biện pháp nhằm phòng tránh ung thư?
Hướng dẫn giải: 4
Câu 3. Giai đoạn chuẩn bị (kì trung gian) của chu kì tế bào có mấy pha?  Có 3 pha: G1, S, G2
Câu 4. Sau một chu kì tế bào, từ năm tế bào mẹ sẽ tạo ra bao nhiêu tế bào con?
* Hướng dẫn giải: 1 tế bào phân chia 1 lần tạo 2 tế bào con
			   5 tế bào phân chia 1 lần tạo 5 x 2 = 10 tế bào con
Câu 5. Sau ba chu kì tế bào, từ năm tế bào mẹ sẽ tạo ra bao nhiêu tế bào con?
* Hướng dẫn giải: 1 tế bào phân chia 2 lần tạo 23 = 8 tế bào con
			   5 tế bào phân chia 1 lần tạo 5 x 8 = 40 tế bào con
Câu 6. Sau một chu kì tế bào, từ một tế bào mẹ sẽ tạo ra bao nhiêu tế bào con?
* Hướng dẫn giải: 2
BÀI 19: QUÁ TRÌNH PHÂN BÀO
I. NGUYÊN PHÂN (PHÂN BÀO NGUYÊN NHIỄM)
1. Khái quát về nguyên phân
- Xảy ra ở: tế bào sinh dưỡng (soma), tế bào sinh dục sơ khai và hợp tử.
- Kết quả: 1 tế bào mẹ (2n)  2 tế bào con (2n)
- Khái niệm: Nguyên phân là quá trình phân bào nguyên nhiễm, tế bào con được tạo thành có số lượng nhiễm sắc thể (NST) giữ nguyên so với tế bào ban đầu.
- Đặc điểm: Nguyên phân gồm 2 giai đoạn:
                  + Phân chia nhân: kì đầu kì giữa kì sau kì cuối
                  + Phân chia tế bào chất (diễn ra ở kì cuối).
2. Ý nghĩa của nguyên phân
- Đối với sinh vật nhân thực đơn bào: là cơ chế sinh sản
- Đối với sinh vật nhân thực đa bào: là cơ sở của sinh sản vô tính; giúp cơ thể sinh trưởng và phát triển; thay thế các tế bào già, chết hoặc bị tổn thương; tái sinh các bộ phận cơ thể.
II. GIẢM PHÂN (PHÂN BÀO GIẢM NHIỄM)
1. Khái quát về giảm phân
- Xảy ra ở: Tế bào sinh dục chín
- Kết quả: 1 tế bào mẹ (2n)  4 tế bào con (n)
- Khái niệm: Giảm phân là quá trình phân bào giảm nhiễm, tế bào con được tạo thành có số lượng nhiễm sắc thể (NST) giảm một nửa so với tế bào ban đầu.
- Đặc điểm: Giảm phân gồm: 1 lần nhân đôi DNA và nhiễm sắc thể và 2 lần phân bào liên tiếp
2. Ý nghĩa của quá trình giảm phân
– Nhờ giảm phân, giao tử được tạo thành mang bộ NST đơn bội (n), thông qua thụ tinh mà bộ NST (2n) của loài được khôi phục → Giảm phân kết hợp với thụ tinh và nguyên phân giúp duy trì ổn định bộ NST cho loài.
– Sự trao đổi chéo ở kì đầu I → Tạo ra nhiều biến dị tổ hợp là nguyên liệu cho quá trình chọn lọc tự nhiên, giúp sinh vật thích nghi với điều kiện sống.
3. Một số nhân tố ảnh hưởng đến quá trình giảm phân
- Nhân tố bên ngoài:
+ Điều kiện môi trường: các chất phóng xạ, sóng điện thoại có thể gây vô sinh ở nam giới và nữ giới; chất chất độc, kim loại nặng, thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ, dioxin,...có thể gây vô sinh; một số loại thuốc tránh thai làm ảnh hưởng đến quá trình giảm phân gây vô sinh tạm thời.
+ Chế độ ăn uống thiếu chất, hút thuốc và uống rượu ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng giao tử.
- Nhân tố bên trong:
+ Các yếu tố di truyền, hormone cũng ảnh hưởng đến quá trình giảm phân.
+ Một số bệnh mạn tính như suy gan, thận,... làm giảm lượng giao tử tạo tành.
+ Các phương pháp điều trị ung thư như xạ trị, hóa trị có thể làm ngừng hoàn toàn giảm phân.
4. So sánh sự khác biệt của quá trình nguyên phân và quá trình giảm phân
CÂU HỎI TRẮC NGHIỆM
I. PHẦN CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
1.1 Nhận Biết
Trong nguyên phân, sự phân chia nhân trải qua mấy kì?
A. 1 kì	B. 2 kì	C. 3 kì	★D. 4 kì.
Quá trình nguyên phân không bao gồm kì nào sau đây?
★A. Kì trung gian	B. Kì giữa	C. Kì đầu	D. Kì cuối.
Trong kì đầu của nguyên phân, nhiễm sắc thể có hoạt động nào?
A. Tự nhân đôi tạo nhiễm sắc thể kép	★B. Bắt đầu co xoắn lại.
C. Co xoắn tối đa.		D. Bắt đầu dãn xoắn.
Trong quá trình nguyên phân, các nhiễm sắc thể co xoắn cực đại, có hình thái đặc trưng cho loài ở kì nào sau đây?
A. Kì đầu	★B. Kì giữa	C. Kì sau	D. Kì cuối.
Ở kì giữa nguyên phân, các nhiễm sắc thể kép sắp xếp thành mấy hàng trên mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào?
A. 4 hàng	B. 3 hàng 	C. 2 hàng 	★D. 1 hàng.
Trong quá trình nguyên phân, thoi phân bào dần xuất hiện ở kì nào?
★A. Kì đầu	B. Kì giữa	C. Kì sau	D. Kì cuối.
Hiện tượng nào sau đây xảy ra ở kỳ cuối của nguyên phân?
A. Nhiễm sắc thể phân li về 2 cực tế bào.
★B. Màng nhân và nhân con xuất hiện.
C. Các nhiễm sắc thể bắt đầu co xoắn.
D. Các nhiễm sắc thể ở trạng thái kép.
Phát biểu nào sau đây không đúng khi nói về vai trò của quá trình nguyên phân?
★A. Tạo ra nhiều biến di tổ hợp, cung cấp nguyên liệu cho quá trình tiến hoá.
B. Đảm bảo ổn đinh bộ NST của loài qua các thế hệ.
C. Giúp thay thế các tế bào già, bị tổn thương ở cơ thể sinh vật đa bào.
D. Làm tăng số lượng cá thể của quần thể đơn bào.
Từ một tế bào mẹ (2n) ban đầu sau một lần nguyên phân sẽ tạo ra được bao nhiêu tế bào con?
A. 1	★B. 2	C. 3.	D. 4.
Giảm phân là quá trình phân bào …(1)… xảy ra trong quá trình hình thành …(2)… Từ còn thiếu ở (1) và (2) lần lượt là
A. nguyên nhiễm, tế bào.
B. nguyên nhiễm, giao tử.
C. giảm nhiễm, tế bào.
★D. giảm nhiễm, giao tử Quá trình giảm phân xảy ra ở loại tế bào nào sau đây?
A. Tế bào sinh dưỡng	B. Tế bào giao tử	★C. Tế bào sinh dục chín	   D. Hợp tử.
Trong giảm phân, các NST xếp trên mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào ở các kì nào sau đây?
A. Kì giữa I và kì sau I		B. Kì giữa II và kì sau II.
★C. Kì giữa I và kì giữa II		D. Kì sau I và kì sau II.
Sự tiếp hợp và trao đổi chéo NST diễn ra ở kì nào trong giảm phân?
★A. Kì đầu I	B. Kì giữa I	C. Kì đầu II	D. Kì giữa II.
Trong phân bào, tế bào động vật phân chia tế bào chất bằng cách nào?
A. Tạo vách ngăn ở mặt phẳng xích đạo.
B. Kéo dài màng tế bào.
★C. Màng tế bào thắt eo ở chính giữa tế bào chất.
D. Tạo màng mới giữa tế bào.
1.2 Thông hiểu
Trong nguyên phân, nhiễm sắc thể được quan sát rõ nhất ở kì nào sau đây?
A. Kì đầu.	★B. Kì giữa.	C. Kì sau.	D. Kì cuối.
Khi quan sát quá trình phân bào bình thường ở một tế bào sinh dưỡng (tế bào A) của một loài dưới kính hiển vi, người ta bắt gặp hiện tượng được mô tả ở hình bên dưới. Theo em, tế bào đang ở kì nào của quá trình nguyên phân? [IMAGE: /images/sinh10/image6.png]
A. Kì đầu.
B. Kì giữa.
★C. Kì sau.
D. Kì cuối.
Trong nguyên phân, sự phân chia vật chất di truyền được thực hiện nhờ
A. màng nhân.
B. nhân con.
C. trung thể.
★D. thoi phân bào.
Trong quá trình nguyên phân, các nhiễm sắc thể phân li về hai cực của tế bào nhờ hoạt động của thành phần nào?
★A. Thoi phân bào.
B. Các bào quan.
C. Nhân.
D. Vách tế bào.
Trong quá trình nguyên phân, thoi phân bào đóng vai trò gì?
A. Nơi gắn nhiễm sắc thể.
B. Nơi xảy ra quá trình tự nhân đôi của nhiễm sắc thể.
★C. Nơi gắn vào tâm động của nhiễm sắc thể vào kéo nhiễm sắc thể về hai cực của tế bào.
D. Hình thành màng nhân và nhân con cho các tế bào con.
Hiện tượng các nhiễm sắc thể kép co xoắn trong nguyên phân có ý nghĩa nào sau đây?
★A. Tạo thuận lợi cho sự phân li của nhiễm sắc thể.
B. Tạo thuận lợi cho sự nhân đôi của nhiễm sắc thể.
C. Tạo thuận lợi cho sự tiếp hợp của nhiễm sắc thể.
D. Tạo thuận lợi cho trao đổi chéo của nhiễm sắc thể.
* Hướng dẫn giải
Trong nguyên phân, từ đầu kì đầu cho đến đầu kì sau, các nhiễm sắc thể ở trạng thái co xoắn để rút ngắn chiều dài của nhiễm sắc thể, nhờ đó tạo điều kiện thuận lợi cho sự phân li của các nhiễm sắc thể về 2 cực tế bào ở kì sau.
Hiện tượng dãn xoắn của NST trong nguyên phân có ý nghĩa gì?
A. Thuận lợi cho sự phân li, tổ hợp NST.
★B. Thuận lợi cho sự nhân đôi DNA, NST.
C. Thuận lợi cho sự tiếp hợp NST.
D. Trao đổi chéo NST dễ xảy ra hơn.
* Hướng dẫn giải
Ở đầu kì cuối cho đến khi kết thúc nguyên phân, các nhiễm sắc thể dãn xoắn để chuẩn bị cho quá trình tổng hợp các chất và nhân đôi ở chu kì tế bào tiếp theo.
Có 8 tế bào của loài ruồi giấm đều tham gia nguyên phân 3 lần liên tiếp. Số lượng tế bào được tạo ra sau nguyên phân là
A. 8.
B. 16.
C. 32.
★D. 64.
* Hướng dẫn giải
Số lượng tế bào được tạo ra sau nguyên phân là: a x 2k = 8 x 23 = 64.
Đặc điểm nào sau đây chỉ có ở quá trình giảm phân mà không có ở quá trình nguyên phân?
★A. Có sự tiếp hợp giữa các nhiễm sắc thể kép trong cặp tương đồng.
B. Có sự co xoắn và dãn xoắn của các nhiễm sắc thể.
C. Có sự phân li của các nhiễm sắc thể.
D. Có sự sắp xếp của các nhiễm sắc thể trên mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào.
* Hướng dẫn giải
Tại kì đầu giảm phân I có hiện tượng các nhiễm sắc thể kép bắt đôi với nhau theo từng cặp tương đồng, đây chính là hiện tượng tiếp hợp. Hiện tượng này không xảy ra ở nguyên phân.
Ở động vật, bộ nhiễm sắc thể của tinh trùng là
A. 2n kép.	B. 2n đơn.             	★C. n đơn.	D. n kép.
Ở Khi nói về quá trình giảm phân, phát biểu nào sau đây là đúng?
A. Mỗi tế bào có thể tiến hành giảm phân 1 lần hoặc nhiều lần.
★B. Giảm phân trải qua hai lần phân bào nhưng NST chỉ nhân đôi 1 lần.
C. Phân bào giảm phân diễn ra ở mọi tế bào của cơ quan sinh dục.
D. Phân bào giảm phân không quá trình phân chia tế bào chất
* Hướng dẫn giải
Trong giảm phân, tế bào sinh dục (2n) đã chín trải qua 2 lần phân bào liên tiếp là giảm phân I và giảm phân II, nhưng tế bào chỉ nhân đôi DNA và nhiễm sắc thể một lần nên sinh ra giao tử có bộ nhiễm sắc thể đơn bội.
Điểm giống nhau ở kì sau I và kì sau II trong giảm phân là
A. Các NST đều ở trạng thái 2n đơn.
B. Các NST đều ở trạng thái 2n kép.
C. Có sự dãn xoắn của các NST.
★D. Có sự phân li các NST về 2 cực tế bào.
* Hướng dẫn giải
Kì sau I: Mỗi NST kép trong cặp NST kép tương đồng được dây tơ phân bào kéo về mỗi cực của tế bào (phân li về 2 cực tế bào).
Kì sau II: Các chromatid tách nhau ở tâm động và được thoi phân bào kéo về 2 cực của tế bào.
Bộ nhiễm sắc thể và hình thái nhiễm sắc thể của các tế bào con sau khi kết thúc giảm phân I là
A. n đơn, dãn xoắn.
★B. n kép, dãn xoắn.
C. 2n đơn, co xoắn.
D. n đơn, co xoắn.
* Hướng dẫn giải
Ở kì cuối I, ở mỗi cực của tế bào các NST kép dãn xoắn, màng nhân và nhân con xuất hiện, thoi phân bào tiêu biến và tế bào chất phân chia tạo thành 2 tế bào con có bộ NST đơn bội kép.
1.3 Vận dụng
Cho các đặc điểm sau:
(1). Xảy ra ở tế bào sinh dục chín gồm 2 lần phân bào liên tiếp.
(2). Tại kì đầu I các nhiễm sắc thể kép bắt đôi theo từng cặp tương đồng.
(3). Tại kì cuối I tế bào chất phân chia tạo thành 2 tế bào con có bộ nhiễm sắc thể lưỡng bội kép.
(4). Tại kì giữa II các nhiễm sắc thể kép tập trung 2 hàng ở mặt phẳng xích đạo.
Đặc điểm nào không đúng khi nói về quá trình giảm phân ở sinh vật nhân thực.
A. (1); (2)	B. (2); (3)	★C. (3); (4)	D. (1); (4).
* Hướng dẫn giải:
Các phát biểu không đúng khi nói về quá trình giảm phân ở sinh vật nhân thực là (3) và (4).
(3): Tại kì cuối I tế bào chất phân chia tạo thành 2 tế bào con có bộ nhiễm sắc thể đơn bội kép.
(4). Tại kì giữa II các nhiễm sắc thể kép tập trung 1 hàng ở mặt phẳng xích đạo.
Cho các dữ kiện sau:
(1) Các NST kép dần co xoắn
(2) Màng nhân và nhân con dần tiêu biến
(3) Màng nhân và nhân con xuất hiện.
(4) Thoi phân bào dần xuất hiện.
(5) Các NST kép co xoắn cực đại và tập trung thành 1 hàng ở mặt phẳng xích đạo.
(6) Các nhiễm sắc tử tách nhau ra và di chuyển trên thoi phân bào về 2 cực của tế bào.
(7) Thoi phân bào đính vào 2 phía của NST tại tâm động.
(8) NST dãn xoắn dần.
Các sự kiện diễn ra trong kì đầu của nguyên phân là
A. 1, 2, 7	★B. 1, 2, 4	C. 1, 2, 3	D. 2, 4, 8.
* Hướng dẫn giải:
Tại kì đầu của giảm phân: Màng nhân và nhân con tiêu biến. Hình thành thoi phân bào. Các nhiễm sắc thể kép dần co xoắn.
Cho các dữ kiện sau:
(1) Các NST kép dần co xoắn
(2) Màng nhân và nhân con dần tiêu biến
(3) Màng nhân và nhân con xuất hiện.
(4) Thoi phân bào dần xuất hiện.
(5) Các NST kép co xoắn cực đại và tập trung thành 1 hàng ở mặt phẳng xích đạo.
(6) Các nhiễm sắc tử tách nhau ra và di chuyển trên thoi phân bào về 2 cực của tế bào.
(7) Thoi phân bào đính vào 2 phía của NST tại tâm động.
(8) NST dãn xoắn dần.
Các sự kiện diễn ra trong kì giữa của nguyên phân là
A. 4, 5, 7	B. 1, 2, 4	★C. 5, 7	D. 2, 6.
* Hướng dẫn giải:
Kì giữa: Các nhiễm sắc thể kép co xoắn cực đại và tập trung thành một hàng trên mặt phẳng xích đạo. Thoi phân bào đính nhiễm sắc thể tại tâm động.
Gà có 2n = 78. Vào kỳ trung gian, sau khi xảy ra tự nhân đôi, số nhiễm sắc thể  trong mỗi tế  bào là
A. 78 nhiễm sắc thể đơn.
★B. 78 nhiễm sắc thể kép
C. 156 nhiễm sắc thể đơn.
D. 156 nhiễm sắc thể kép.
* Hướng dẫn giải:
Bộ NST của gà 2n = 78.
Vào kỳ trung gian  xảy ra sự nhân đôi NST ở pha S 🡪NST tồn tại trạng thái kép
🡪 Số nhiễm sắc thể  trong mỗi tế bào là 2n kép = 78.
Người có 2n = 46. Vào kỳ sau của nguyên phân, trong mỗi tế bào của người có
A. 46 nhiễm sắc  thể  đơn	B. 46 crômatit	C. 92 nhiễm sắc thể kép	 ★D. 92 tâm động
* Hướng dẫn giải:
Bộ NST của người 2n = 46
Vào kỳ sau của nguyên phân, NST tồn tại trạng thái đơn: 4n đơn = 92 NST đơn.
Số tâm động = số NST = 92.
Câu 6. Ở người (2n = 46), hai tế bào cùng tiến hành nguyên phân, vào kì giữa người ta đếm được tổng cộng bao nhiêu chromatid?
A. 46 chromtid.               B. 184 chromtid.	C. 92 chromtid.	D. 230 chromtid.
Câu 7. Có 5 tế bào ruồi giấm (2n = 8) đang ở kì sau của nguyên phân. Số tâm động có thể đếm được là
A. 8                            B. 16 		C. 40.			     D. 80
Câu 8. Một tế bào lúa nước có 2n = 24 trải qua quá trình giảm phân hình thành giao tử. Số NST và số tâm động trong mỗi tế bào ở kì sau I là
A. 24 và 24                 B. 24 và 12.               C. 12 và 24.                    D. 12 và 12.
Câu 9. Một tế bào lúa nước có 2n = 24 trải qua quá trình giảm phân hình thành giao tử. Số nhiễm sắc thể  và số tâm động trong mỗi tế bào ở kì sau II là
A. 24 và 24.                  B. 24 và 12.                  C.12 và 24.               D.  12 và 12.
Câu 10. Năm tế bào ruồi giấm (2n = 8) đang ở kì giữa giảm phân I, người ta đếm được tổng số cromatit là
A. 40                          B. 80                            C.120                             D.160
Câu 11. Một nhóm tế bào sinh tinh tham gia quá trình giảm phân đã tạo ra 128 tinh trùng. Số tế bào sinh tinh là
A. 16			B. 32			C. 64			D. 128
Câu 12. Từ 20 tế bào sinh trứng giảm phân sẽ có:
A. 80 trứng và 80 thể định hướng.			B. 20 trứng và 60 thể định hướng.
C. 60 trứng và 20 thể định hướng.			D. 80 thể định hướng.
II. PHẦN CÂU HỎI ĐÚNG – SAI
Câu 1:  Cho các nhận định sau: Trong chu kì tế bào, vật chất di truyền được nhân đôi sau đó được phân chia đồng đều cho các tế bào con.
Chu kì tế bào là khoảng thời gian từ khi tế bào sinh ra, lớn lên và phân chia thành hai tế bào con.
Chu kì tế bào của sinh vật nhân thực dài hơn và phức tạp hơn so với chu kì tế bào của sinh vật nhân sơ.
Thời gian cần thiết để hoàn thành một chu kì tế bào là giống nhau giữa các loại tế bào của cùng một cơ thể.
Nhận định nào là đúng hay sai khi được sử dụng để giải thích về chu kỳ tế bào?
* Hướng dẫn giải:
 a. Đúng		b. Đúng		 c. Đúng
 d. Sai (Giải thích: Thời gian cần thiết để hoàn thành một chu kì tế bào là khác nhau giữa các loại tế bào của cùng một cơ thể).
Câu 2: Mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai khi nói về quá trình nguyên phân và giảm phân?
Ở kì giữa của giảm phân I, NST kép tập trung thành hai hàng trên mặt phẳng xích đạo.
Giảm phân là hình thức phân bào diễn ra ở vùng sinh sản của tế bào sinh dục.
Ở kì giữa của giảm phân I và II, các NST kép đều co xoắn cực đại và tập trung thành 1 hàng trên mặt phẳng xích đạo.
Kì giữa của nguyên phân và giảm phân I có đặc điểm chung là các NST kép đều co xoắn cực đại và xếp thành 1 hàng ở mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào.
  * Hướng dẫn giải:
a. Đúng
 b. Sai (Giải thích: Giảm phân là hình thức phân bào diễn ra ở vùng sinh sản của tế bào sinh dục chín).
 c. Sai (Ở kì giữa của giảm phân I và II, các NST kép đều co xoắn cực đại; kì giữa của giảm phân I các NST kép tập trung thành 2 hàng trên mặt phẳng xích đạo; kì giữa của giảm phân II các NST kép tập trung thành 1 hàng trên mặt phẳng xích đạo).
 d. Sai (Kì giữa của nguyên phân các NST kép đều co xoắn cực đại và xếp thành 1 hàng ở mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào; Kì giữa của giảm phân I các NST kép đều co xoắn cực đại và xếp thành 2 hàng ở mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào).
Câu 3: Mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai khi nói về quá trình nguyên phân và giảm phân?
Cách sắp xếp của các NST kép trong kì giữa của nguyên phân và kì giữa giảm phân I khác nhau.
Cả hai đều có trao đổi chéo.
Sự phân li NST trong nguyên phân và sự phân li NST kì sau I giống nhau.
Ở mỗi tế bào con, nguyên phân có vật chất di truyền ổn định, còn vật chất di truyền giảm đi  ở giảm phân.
Hướng dẫn:
 a. Đúng
 b. Sai ( Giải thích: Nguyên phân không có trao đổi chéo)
 c. Đúng
 d. Đúng
Câu 4: Ở ruồi giấm (2n=8). Một tế bào sinh tinh thực hiện quá trình giảm phân tạo giao tử. Mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai khi nói về quá trình giảm phân của tế bào này?
Ở kì đầu của quá trình giảm phân I có 8 nhiễm sắc thể kép.
Ở kì sau của quá trình giảm phân I có 8 nhiễm sắc thể kép.
Ở kì giữa của quá trình giảm phân I có 16 tâm động.
Ở kì đầu của quá trình giảm phân II, mỗi tế bào con chứa 8 nhiễm sắc thể đơn.
Hướng dẫn:
 a. Đúng			b. Đúng
 c. Sai ( giải thích: kì giữa của quá trình giảm phân I có 2n = 8 tâm động).
 d. Sai( giải thích: kì đầu của quá trình giảm phân II, mỗi tế bào con chứa n = 4 nhiễm sắc thể kép).
 Câu 5: Khi quan sát quá trình phân bào bình thường ở một tế bào (tế bào A) của một loài dưới kính hiển vi, người ta bắt gặp hiện tượng được mô tả ở hình bên dưới. Mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai khi nói về quá trình phân bào này? [IMAGE: /images/sinh10/image8.png]
Tế bào A đang ở kì giữa của quá trình nguyên phân.
Tế bào A có bộ nhiễm sắc thể 2n = 4.
Mỗi gen trên NST của tế bào A trong giai đoạn này đều có 2 allele.
Tế bào A khi kết thúc quá trình phân bào tạo ra các tb con có bộ nhiễm sắc thể n = 2
Hướng dẫn:
 a. Sai (Giải thích: tế bào A có 2 cặp nhiễm sắc thể tương đồng kép đang xếp thành 2 hàng trên mặt phẳng xích đạo → tế bào A đang ở kì giữa của giảm phân I).
 b. Đúng (Giải thích: Tế bào A có 2 cặp NST nên 2n=4).
 c. Sai (Giải thích: Tế bào A có 2 cặp NST kép với 4 cromatit nên mỗi gen đều có 4 alen).
 d. Đúng (Giải thích: Khi kết thúc giảm phân I tạo ra 2 tế bào con có bộ NST đơn bội ở trạng thái kép, các tế bào đơn bội ở trạng thái kép tiếp tục giảm phân II tạo ra các tế bào con có bộ NST đơn bội ở trạng thái đơn).
ở đây thì chỉ giống nhau theo từng cặp
→ tế bào đang ở kì sau 2 của giảm phân.
d. Sai (Giải thích: đây là tế bào động vật. Có trung thể có thể hình thành thoi phân bào mà không cần vi ống
Câu 6: Nhận định sau đây là đúng hay sai khi nói về kỳ đầu của nguyên phân?
Màng nhân và nhân con dần tiêu biến
Thoi phân bào dần xuất hiện
Các NST kép co xoắn cực đại và tập trung thành 1 hàng ở mặt phẳng xích đạo
Các nhiễm sắc tử tách nhau ra và di chuyển trên thoi phân bào về 2 cực của tế bào
Hướng dẫn:
 a. Đúng
 b. Đúng
 c. Sai (Giải thích: Các NST kép co xoắn cực đại ở kỳ giữa của nguyên phân).
 d. Sai (Giải thích: Các nhiễm sắc tử tách nhau ra và di chuyển trên thoi phân bào về 2 cực của tế bào ở kỳ sau của nguyên phân).
III. PHẦN CÂU HỎI TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1. Từ một tế bào sinh tinh (2n) ban đầu sau quá trình giảm phân sẽ tạo ra được bao nhiêu tế bào tinh trùng?
* Hướng dẫn giải: 4
Câu 2. Từ một tế bào sinh trứng (2n) ban đầu sau quá trình giảm phân sẽ tạo ra được bao nhiêu trứng?
* Hướng dẫn giải: 1
Câu 3. Trong nguyên phân, có mấy kì NST ở trạng thái kép?
* Hướng dẫn giải: 2 (Kì đầu và kì giữa).
Câu 4. Trong các yếu tố sau: (1) Điều kiện vật lí, hóa học và môi trường sống.
(2) Chế độ ăn uống.		(3) Di truyền.			(4) Hormone.
Có bao nhiêu yếu tố ảnh hưởng đến quá trình giảm phân?
* Hướng dẫn giải:	4 (Gồm (1), (2), (3), (4)).
Câu 5. Có 8 tế bào của loài ruồi giấm đều tham gia nguyên phân 3 lần liên tiếp. Số lượng tế bào được tạo ra sau nguyên phân là
A. 8.	B. 16.	C. 32.	★D. 64.
* Hướng dẫn giải
Số lượng tế bào được tạo ra sau nguyên phân là: a x 2k = 8 x 23 = 64.
Câu 6. Có 5 tế bào sinh dục chín của một loài (2n = 8) giảm phân bình thường. Nếu đó là các tế bào chín sinh dục của con cái thì sau giảm phân, số loại giao tử tối đa thu được là bao nhiêu?    Đáp án: 5
Câu 7. Ở gà có 2n = 78. Một tế bào gà nguyên phân liên tiếp 3 lần cần môi trường cung cấp bao nhiêu NST đơn?
Đáp án: 546 NST đơn
Câu 8. Có ba tế bào sinh dưỡng ở một loài (2n = 24) cùng tiến hành nguyên phân liên tiếp 5 lần. Tổng số tế bào con được tạo ra khi kết thúc quá trình nguyên phân là bao nhiêu?
Câu 9: Ở kì giữa nguyên phân, các nhiễm sắc thể kép sắp xếp thành mấy hàng trên mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào?
* Hướng dẫn giải: 1
Câu 10: Ở kì giữa giảm phân I, các nhiễm sắc thể kép sắp xếp thành mấy hàng trên mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào?* Hướng dẫn giải: 2
BÀI 20:  THỰC HÀNH: QUAN SÁT TIÊU BẢN CÁC KỲ PHÂN BÀO NGUYÊN PHÂN VÀ GIẢM PHÂN
I. Chuẩn bị
1. Mẫu vật:
Ngâm củ hành trong nước khoảng 24 giờ, trồng hành trong cát ẩm khoảng 2 – 3 ngày sẽ thấy hành mọc nhiều rễ dài khoảng 0,5 – 2 cm (khi trồng nên tưới ẩm cho hành 1 – 2 lần trong ngày).
2. Dụng cụ:
Kính hiển vi quang học, lam kính, lamen, đĩa đồng hồ, kẹp, giấy thấm, kéo, kim mũi mác, cốc thủy tinh 100 mL, bút lông dầu đã hết mực hoặc cán bút chì, ống nhỏ giọt, khăn lau, găng tay y tế, mắt kính bảo hộ.
3. Hóa Chất:
Dung dịch nhuộm nhiễm sắc thể Carmin acetic 2% hoặc aceto -orcein 2%, HCl 1,5N. CH3COOH 5%, nước cất. (thay thế thuốc nhuộm carmin acetic 2% hoặc aceto -orcein 2% bằng thuốc nhuộm Xanh-methylen 1%).
II. Tiến hành thí nghiệm
1. Quan sát tiêu bản tế bào rễ hành nguyên phân
+ Bước 1: Ngâm củ hành cho ra rễ (chuẩn bị trước từ 3 đến 5 ngày), chọn 4 – 5 rễ hành cho vào đĩa đồng hồ cùng với dung dịch carmine acetic 2%, đun nóng trên đèn cồn (6 phút) rồi chờ 30 – 40 phút để các rễ được nhuộm màu.
+ Bước 2: Đặt lên phiến kính một giọt acetic acid 5%, dùng kim mũi mác lấy rễ hành đặt lên phiến kính, dùng dao lam cắt một đoạn mô phân sinh ở đầu chop rễ chừng 1,5 – 2 mm.
+ Bước 3: Đậy lá kính lên vật mẫu, dùng giấy lọc hút acid thừa, dùng cán kim mũi mác gõ nhẹ lên lá kính để dàn mỏng tế bào mô phân sinh trên phiến kính.
+ Bước 4: Đưa tiêu bản lên kính hiển vi và quan sát ở các vật kính 10x, 40x. Quan sát tiêu bản và vẽ hình vào bảng báo cáo.
2. Quan sát quá trình giảm phân ở tế bào bao phấn
+ Bước 1: Dùng kim nhọn tách lấy bao hoa (chọn hoa có kích thước khoảng 9 - 10 mm), tách lấy bao phấn, rồi cố định trong dung dịch Carnoy trong 15 phút. Có thể dùng mẫu tươi (hạt phấn lấy trực tiếp từ bao phấn chưa được cố định).
+ Bước 2: Lấy 3 bao phấn đặt lên phiến kính, dầm bao phấn bằng kim nhọn.
+ Bước 3: Ngâm trong HCl 1,5N trong 5 phút, nhuộm bằng aceto-orcein 2% trong 20 phút.
+ Bước 4: Hút hết phẩm nhuộm thừa, nhỏ 1 giọt acetic acid 5%, đậy lá kính và dùng ngón tay cái ấn nhẹ để dàn đều tế bào.
+ Bước 5: Quan sát tiêu bản ở các vật kính 10x, 40x và vẽ hình vào bảng báo cáo.
3. Quan sát các kì phân bào ở tế bào động vật trên tiêu bản cố định
+ Sử dụng tiêu bản cố định ở tế bào của một số động vật như: giun, châu chấu, trâu, bò, … để quan sát quá trình nguyên phân; hoặc sử dụng tiêu bản cố định ở tế bào sinh tinh của lợn, bò, …để quan sát quá trình giảm phân.
     + Quan sát tiêu bản cố định quá trình phân bào nguyên phân hoặc giảm phân ở tế bào động vật trên kính hiển vi quang học ở vật kính 10x để phát hiện các tế bào và chọn tế bào quan sát rõ. Sau đó chuyển sang vật kính 40x để nhận diện các kì giảm phân qua quan sát hình thái nhiễm sắc thể.
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
I. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
Theo dõi quá trình phân bào ở một cơ thể sinh vật lưỡng bội bình thường, người ta vẽ được sơ đồ minh họa như hình bên. Cho biết quá trình phân bào bình thường, không xảy ra đột biến. Hình bên mô tả [IMAGE: /images/sinh10/image10.png]
★A. kì sau của giảm phân I.       B. kì sau của nguyên nhân.
C. kì sau của giảm phân II.      D. kì giữa của nguyên phân.
Theo dõi quá trình phân bào ở một cơ thể sinh vật lưỡng bội bình thường, người ta vẽ được sơ đồ minh họa như hình bên. [IMAGE: /images/sinh10/image11.png]
Tế bào này đang ở
A. kì sau I của giảm phân.        B. kì sau II của giảm phân.
C. kì sau của nguyên phân và kì sau I của giảm phân.
★D. kì sau của nguyên phân và kì sau II của giảm phân.
Câu 4. Thứ tự nào sau đây là đúng với quy trình làm và quan sát tiêu bản quá trình nguyên phân của tế bào?
A. Nhuộm mẫu vật → Cố định mẫu → Làm tiêu bản → Quan sát tiêu bản.
B. Nhuộm mẫu vật → Làm tiêu bản → Cố định mẫu → Quan sát tiêu bản.
★C. Cố định mẫu → Nhuộm mẫu vật → Làm tiêu bản → Quan sát tiêu bản.
D. Cố định mẫu → Làm tiêu bản → Nhuộm mẫu vật → Quan sát tiêu bản.
Câu 5. Mục đích của bước nhuộm mẫu vật trong quy trình làm tiêu bản quan sát quá trình nguyên phân và giảm phân của tế bào là
A. làm cho tế bào chất bắt màu, giúp nhận biết được NST của tế bào ở các kì phân bào.
★B. làm cho NST bắt màu, giúp nhận biết được NST của tế bào ở các kì phân bào.
C. làm cho màng nhân biến mất, giúp nhận biết được NST của tế bào ở các kì phân bào.
D. làm cho các NST ngừng di chuyển, giúp nhận biết được NST của TB ở các kì phân bào.
Câu 6. Khi làm tiêu bản nhiễm sắc thể để quan sát quá trình nguyên phân ở rễ hành, cần sử dụng acid HCl 1,5 N nhỏ vào rễ hành và để yên khoảng 5 phút ở 60 oC nhằm
A. nhuộm màu cho các nhiễm sắc thể của tế bào.
B. phá vỡ tế bào hoàn toàn để giải phóng các nhiễm sắc thể.
★C. thủy phân thành tế bào để làm đầu rễ mềm giúp dàn đều tế bào trên lam kính.
D. thủy phân toàn bộ các bào quan trong tế bào chỉ để lại nhân.
2. CÂU HỎI ĐÚNG -SAI
Câu 1. Quan sát hình ảnh sau và cho biết trong các nhận định sau nhận định nào là đúng, nhận định nào là sai? [IMAGE: /images/sinh10/image12.png]
a. Hình 1 các NST đang ở kì sau của quá trình nguyên phân.
b. Hình 2 các NST đang ở kì giữa của quá trình nguyên phân.
c. Hình 1 các NST đang ở kì cuối của quá trình nguyên phân.
d. Hình 2 các NST đang ở kì đầu của quá trình nguyên phân.
* Hướng dẫn giải
a. (VD) Đúng. Các chromatid tách nhau ở tâm động và được thoi phân bào kéo về hai cực của tế bào.
b. (VD) Đúng. Các NST kép co xoắn cực đại tập trung thành một hàng ở mặt phẳng xích đạo của thoi phân bào.
c. (VD) Sai. Hình 1 không phải đặc điểm của kì cuối.
d. (VD) Sai. Hình 2 không phải đặc điểm của kì đầu.
BÀI 21: CÔNG NGHỆ TẾ BÀO
I. CÔNG NGHỆ TẾ BÀO LÀ GÌ?
  1. Khái niệm công nghệ tế bào
- Công nghệ tế bào là quy trình kĩ thuật ứng dụng phương pháp nuôi cấy tế bào hoặc nuôi cấy mô trên môi trường dinh dưỡng nhân tạo để tạo ra cơ quan hoặc cơ thể hoàn chỉnh.
  2. Nguyên lí của công nghệ tế bào
- Cơ sở khoa học của công nghệ tế bào: dựa trên tính toàn năng, khả năng biệt hóa và phản biệt hóa, khả năng phân chia và điều khiển sự biệt hóa bằng thành phần môi trường trong đó quan trọng nhất là hormone sinh trưởng.
- Nguyên lí của công nghệ tế bào: mỗi tế bào chứa hệ gene của tế bào quy định tất cả các đặc tính và tính trạng của cơ thể sinh vật. Các tế bào toàn năng có khả năng biệt hóa và phản biệt hóa thành những loại tế bào khác nhau trong cơ thể. Do đó, tùy thuộc vào điều kiện môi trường nuôi cấy mà tế bào có thể tạo ra các sản phẩm công nghệ khác nhau.
- Tính toàn năng của tế bào:
+ Tính toàn năng của tế bào là khả năng biệt hóa và phản biệt hóa của tế bào thành những loại tế bào khác nhau trong cơ thể.
+ Tính toàn năng của tế bào động vật và thực vật khác nhau: Tế bào thực vật trưởng thành có thể phân chia và biệt hóa để hình thành cây hoàn chỉnh, tế bào động vật trưởng thành thường chỉ có thể hình thành những loại tế bào nhất định.
II. CÔNG NGHỆ TẾ BÀO THỰC VẬT
  1. Công nghệ tế bào thực vật
- Công nghệ tế bào thực vật được thực hiện dựa trên tính toàn năng của tế bào để tạo ra các mô tế bào, các cơ quan hay các cơ thể mới.
- Quy trình nhân giống bằng công nghệ tế bào thực vật:
+ Bước 1: Tách các mẫu mô từ cơ quan của cơ thể thực vật.
+ Bước 2: Cho các mẫu mô nuôi cấy trong môi trường thích hợp để tạo mô sẹo.
+ Bước 3: Bổ sung hormone kích thích sinh trưởng để kích thích mô sẹo phát triển thành cây con.
+ Bước 4: Đem cây con chuyển sang trồng trong vườn ươm cho phát triển thành cây trưởng thành.
+ Bước 5: Đem cây trưởng thành từ vườn ươm chuyển sang trồng trong môi trường thực địa.
- Mục đích nhân giống bằng công nghệ tế bào thực vật:
+ Cung cấp đủ số lượng cây trồng trong một thời gian ngắn và đồng nhất về đặc tính di truyền nhằm đáp ứng yêu cầu của sản xuất.
+ Bảo tồn được một số nguồn gene thực vật quý hiếm có nguy cơ tuyệt chủng.
2. Một số thành tựu của công nghệ tế bào thực vật
- Công nghệ tế bào thực vật được ứng dụng khá rộng rãi trong nhân giống in vitro ở cây trồng và trong tạo giống cây trồng mới.
- Cây ăn quả: chuối già Nam Mỹ, dâu tây chịu nhiệt…
- Cây cảnh: lan hồ điệp, lan rừng đột biến, hồng, thược dược, cúc đồng tiền…
- Dược liệu: đinh lăng, đẳng sâm, sâm Ngọc Linh
II. CÔNG NGHỆ TẾ BÀO ĐỘNG VẬT
  1. Công nghệ tế bào động vật
a. Nhân bản vô tính (tạo cừu Dolly)
* Quy trình nhân bản vô tính
Tách tế bào tuyến vú của con (A) và nuôi trong phòng thí nghiệm
Tách tế bào trứng của con (B), sau đó loại bỏ nhân của tế bào trứng này.
Dung hợp nhân tế bào tuyến vú vào tế bào trứng đã loại bỏ nhân → tế bào lai.
Nuôi cấy tế bào lai  trên môi trường nhân tạo cho phát triển thành phôi.
Cấy phôi vào tử cung của cừu cái C để "mang thai hộ".
Phôi phát triển thành cơ thể mới.
* Khái niệm nhân bản vô tính:
Là quy trình tạo ra các tế bào hoặc nhiều cá thể  giống nhau về mặt di truyền từ 1 hoặc một số tế bào sinh dưỡng ban đầu
b. Cấy truyền phôi.
* Quy trình cấy truyền phôi động vật:
(1) Tách lấy phôi từ động vật cho phôi
(2) Sử dụng các biện pháp để tác động vào phôi đó trước khi chuyển vào cơ thể nhận
(3) Cấy phôi đã chịu tác động ở bước 2 vào tử cung của các động vật nhận phôi để các động vật này mang thai và sinh con.
* Khái niệm cấy truyền phôi ở động vật: Là kĩ thuật chia cắt phôi động vật thành nhiều phôi rồi cấy các phôi này vào tử cung của các con cái khác nhau để tạo ra được nhiều con vật có kiểu gene giống nhau.
 2. Một số thành tựu công nghệ tế bào động vật
Những thành tựu công nghệ tế bào động vật được đưa vào ứng dụng và sản xuất, cụ thể như sau:
Ứng dụng của nhân bản vô tính và cấy truyền phôi:
        + Giúp nhân nhanh các giống động vật quý hiếm, sinh sản ít;
        + Tăng năng suất trong chăn nuôi
        + Khắc phục được nguy cơ tuyệt chủng ở một số loại động vật hoang dã
Ứng dụng của tế bào gốc và công nghệ tế bào gốc:
      + Công nghệ tế bào gốc trong công nghệ thực phẩm, dược phẩm và mĩ phẩm…
      + Công nghệ tế bào gốc trong y khoa : chữa mắt, chữa bỏng, chữa vô sinh hiếm muộn…Trong tương lai mong muốn chữa được các bệnh ung thư…
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
1. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
1.1 Nhận biết
 Phương pháp nào sau đây có thể tạo ra giống cây trồng mới mang đặc điểm của hai loài?
A. Gây đột biến nhân tạo kết hợp với chọn lọc.	★B. Dung hợp tế bào trần khác loài.
C. Nuôi cấy hạt phấn.		D. Nuôi cấy mô, tế bào.
 Để tạo ra một quần thể cây trồng đồng hợp về tất cả các gene, các nhà khoa học đã sử dụng phương pháp nào sau đây?
★A. Nuôi cấy hạt phấn, noãn kết hợp lưỡng bội hóa  B. Nuôi cấy mô tế bào
C. Lai tế bào sinh dưỡng	                                         D. Gây đột biến rồi đem lai tạo Cừu Dolly là thành tựu của phương pháp:
A. lai giữa hai giống cừu khác nhau
B. lai giữa một con cừu bình thường với một con bị đột biến
★C. nhân bản vô tính
D. công nghệ gene Tế bào có khả năng phân chia và biệt hóa taọ thành nhiều loại tế bào khác nhau gọi là:
A. tế bào trứng		★B. tế bào gốc
C. tế bào toàn năng		D. tế bào biệt hóa Động vật nào sau đây là thành tựu đầu tiên của các nhà khoa học Việt Nam khi tiến hành nhân bản vô tính?
A. Cá chép	B. Chó nhà	★C. Lợn Ỉ	D. Cừu Nhận xét nào sau đây là đúng với Tế bào gốc trưởng thành (Tế bào gốc đa tiềm năng)?
A. ó nguồn gốc từ các mô của cơ thể trưởng thành
B. có nguồn gốc từ phôi sớm của động vật
C. có thể phân chia và biệt hóa thành mọi loại tế bào của cơ thể trưởng thành
★D. có nguồn gốc từ các mô của cơ thể trưởng thành và chỉ có thể biệt hóa thành một số loại tế bào nhất định Kĩ thuật chữa trị các bệnh di truyền bằng việc thay thế gene bệnh bằng gene lành được gọi là:
A. liệu pháp tế bào gốc		★B. liệu pháp gene
C. kĩ thuật y học		D. kĩ thuật di truyền Hình ảnh bên giúp bạn liên tưởng đến qui trình công nghệ nào? [IMAGE: /images/sinh10/image13.png]
A. Nhân bản vô tính
★B. Nuôi cấy mô tế bào
C. Lai tế bào sinh dưỡng
D. Nuôi cấy hạt phấn hoặc noãn chưa thụ tinh Công nghệ tế bào là
★A. nuôi cấy tế bào hoặc mô trong môi trường nhân tạo để tạo ra cơ quan hoặc cơ thể hoàn chỉnh.
B. dùng hormone để điều khiển sự sinh trưởng của cơ thể trong môi trường nhân tạo để nghiên cứu.
C. nuôi cấy tế bào hoặc mô trong môi trường tự nhiên để tạo ra cơ quan hoặc cơ thể hoàn chỉnh.
D. dùng hormone để điều khiển sự phát triển của cơ thể trong môi trường nhân tạo để nghiên cứu.
Cơ sở khoa học của nuôi cấy mô tế bào dựa trên tính chất nào của tế bào?
★A. Tính toàn năng.		C. Tính ưu việt.
B. Tính năng động.		D. Tính đa dạng
Câu 11. Thành phần đóng vai trò đặc biệt biệt giúp điều chỉnh sự phát triển của tế bào hoặc mô trong môi trường nuôi cấy nhân tạo là
A. vitamin.	C. Enzyme.	★B. hormone	D. Kháng thể
Câu 12. Công nghệ tế bào có thể tạo ra những cá thể mới
A. Đa dạng về kiểu gene, kiểu hình.	★C. Đồng nhất về kiểu gene, kiểu hình
B. Đa dạng về di truyền, tính trạng.	D. Có ưu thế lai cao
Câu 13. Công nghệ tế bào dựa trên nghuyên lý chính là khả năng của của các tế bào?
A. Khả năng biệt hóa và phản biệt hóa
B. Khả năng sinh sản của TB
C. Khả năng trao đổi chất của tế bào
D. Khả năng chết theo chương trình của tế bào
Câu 14.  Trong công nghệ TB thực vật, người ta thường tách loại mô nào từ cơ thể thực vật để nuôi cấy đầu tiên?
Mô sẹo	.      B. Mô phân sinh 	. C. Mô phần võ 	 D. Mô gỗ
1.2 Thông hiểu
 Phương pháp nuôi cấy mô, tế bào dựa trên cơ sở tế bào học là
A. sự nhân đôi và phân li đồng đều của nhiễm sắc thể trong giảm phân.
★B. sự nhân đôi và phân li đồng đều của nhiễm sắc thể trong nguyên phân.
C. sự nhân đôi và phân li đồng đều của nhiễm sắc thể trong nguyên phân và giảm phân.
D. Sự kết hợp của 3 quá trình: nguyên phân, giảm phân, thụ tinh Vật chất di truyền của con cừu Dolly được tạo ra trong giai đoạn nào say đây?
A. Chuyển nhân của tế bào trứng vào tế bào soma đã loại bỏ nhân
B. Chuyển nhân của tế bào soma 2n vào tế bào trứng
C. Chuyển nhân của tế bảo soma n vào tế bào trứng đã loại bỏ nhân
★D.Chuyển nhân của tế bào soma 2n vào tế bào trứng đã loại bỏ nhân
Câu 3. Cừu Dolly mang phần lớn đặc điểm của con nào sau đây?
★A. Cừu cho tế bào tuyến vú	B. Cừu cho tế bào trứng
C. Cừu mang thai hộ		D. Cừu đực cho tinh trùng
2. CÂU HỎI ĐÚNG – SAI
Câu 1. Sơ đồ dưới đây mô tả một kỹ thuật trong công nghệ tế bào thực vật được sử dụng để sản xuất cà rốt, mỗi nhận định sau là đúng hay sai? [IMAGE: /images/sinh10/image14.png]
A. Những cây mới được hình thành dựa trên cơ sở của quá trình giảm phân và thụ tinh..
B. Những cây mới có kiểu gen giống nhau và giống với cây ban đầu.
C. Ứng dụng của phương pháp này là nhân nhanh giống hiện có.
D. Có thể tạo số lượng lớn cây con sạch bệnh.
* Hướng dẫn giải
A. S	B. Đ	C. Đ	D. Đ
A. Cừu (S) là cừu Dolly và tế bào Y là tế bào xoma.           B. Sản phẩm của bước 5 là hợp tử.
C. Bước 7 là chuyển phôi vào cừu cái mang thai hộ	           D. Tế bào X là tế bào tuyến vú.
* Hướng dẫn giải
A. S 	B. Đ	C. Đ	D. Đ
Câu 3. Mỗi nhận định sau là đúng hay sai khi nói về ý nghĩa của việc ứng dụng nhân giống vô tính trong ống nghiệm ở cây trồng?
A. Giúp tạo ra giống có nhiều ưu điểm như sạch nấm bệnh, đồng đều về đặc tính của giống gốc.
B. Giúp bảo tồn một số nguồn gen thực vật quý hiếm có nguy cơ tuyệt chủng.
C. Giúp nhân nhanh giống cây trồng đáp ứng yêu cầu của sản xuất.
D. Giúp tạo ra nhiều biến dị tốt.
* Hướng dẫn giải
A. Đ	B. Đ	C. Đ	D. S
Câu 4. Khi nói về cơ sở khoa học của công nghệ tế bào. Phát biểu nào sau đây đúng, phát biểu nào sai?
A. Từ tế bào rễ, thân hoặc lá phát triển thành mô sẹo là một ví dụ điển hình về biệt hoá tế bào.
B. Quá trình kích thích tế bào đã biệt hoá thành tế bào chưa chuyên hoá (mô sẹo ở thực vật và tế bào gốc ở động vật) được gọi là phản biệt hóa tế bào.
C. Tế bào gốc ở các cơ quan trong cơ thể đều hoạt động liên tục để thay thế các tế bào già, tổn thương trong suốt vòng đời của cá thể.
D. Một tế bào gốc phôi có thể phân chia và biệt hoá thành mọi tế bào trong cơ thể.
* Hướng dẫn giải
A. Sai. Đây là ví dụ về phản biệt hóa
B. Đúng	C. Đúng	D. Đúng.
3. CÂU HỎI TRẢ LỜI NGẮN
3.1 Nhận biết
Câu 1. Quy trình thực hiện nhân bản vô tính cừu Dolly có mấy Cừu mẹ tham gia?
* Đáp án: 3
Câu 2. Trong số những kĩ thuật sau đây: ★nhân bản vô tính, lai tế bào sinh dưỡng, ★kĩ thuật cấy truyền phôi, nuôi cấy hạt phấn,★ có bao nhiêu phương pháp thuộc công nghệ tế bào động vật?
Đáp án là 2: ★nhân bản vô tính, kĩ thuật cấy truyền phôi
Câu 3. Trong các thành tựu dưới đây, có bao nhiêu thành tựu của công nghệ tế bào động vật?
(1) Sử dụng công nghệ tế bào gốc trong điều trị các bệnh về da, về mắt.
(2) Tạo ra các giống cây trồng sạch bệnh.
(3) Bảo tồn các giống động vật quý hiếm.	(4) Tạo ra cừu Đôlly.
Đáp án: 3
Câu 4. Người ta tiến hành nuôi cây mô cây phong lan có kiểu gene AABBdd thành 1000 cây phong lan con. 1000 cây con này có bao nhiêu loại kiểu gen ?
Đáp án: 1
BÀI 22: KHÁI QUÁT VỀ VI SINH VẬT
I. Khái niệm và đặc điểm của vi sinh vật
   1. Khái niệm
       Vi sinh vật là những sinh vật có kích thước nhỏ thường được quan sát bằng kính hiển vi.
    2. Đặc điểm
Có kích thước nhỏ, thường được quan sát bằng kính hiển vi.
Phần lớn có cấu trúc đơn bào (nhân sơ hoặc nhân thực), một số khác là tập đoàn đơn bào.
Có khắp mọi nơi như trong nước, trong đất, trong không khí và cả trên cơ thể sinh vật.
Có khả năng hấp thụ và chuyển hóa nhanh các chất dinh dưỡng, sinh trưởng và sinh sản nhanh.
II. Các nhóm vi sinh vật
     Dựa vào đặc điểm cấu tạo tế bào, vi sinh vật có thể được phân loại thành 2 nhóm gồm:
Nhóm đơn bào nhân sơ: Vi khuẩn cổ và vi khuẩn.
Nhóm đơn bào hay tập đoàn đơn bào nhân thực: Vi nấm, vi tảo, nguyên sinh vật.
III. Các kiểu dinh dưỡng của vi sinh vật
    Dựa vào nhu cầu sử dụng nguồn carbon và năng lượng, vi sinh vật có bốn kiểu dinh dưỡng gồm: quang tự dưỡng, hóa tự dưỡng, quang dị dưỡng, hóa dị dưỡng.
IV. Một số phương pháp nghiên cứu vi sinh vật
    1. Các phương pháp nghiên cứu vi sinh vật
      Để nghiên cứu vi sinh vật, cần dùng nhiều công cụ, kĩ thuật và nhiều phương pháp khác nhau:
         - Phương pháp quan sát bằng kính hiển vi: để nghiên cứu hình dạng, kích thước của một số nhóm vi sinh vật.
         - Phương pháp nuôi cấy: để nghiên cứu khả năng hoạt động hiếu khí, kị khí của vi sinh vật và sản phẩm chúng tạo ra.
         - Phương pháp phân lập vi sinh vật:
	+ Phân lập là khâu quan trọng trong quá trình nghiên cứu vi khuẩn.
	+ Mục đích của phân lập là tách riêng các vi khuẩn từ quần thể ban đầu tạo thành các dòng thuần khiết để khảo sát và định loại.
         - Phương pháp định danh vi khuẩn:
	+ Là mô tả chính xác các khuẩn lạc tách rời.
	+ Khi nuôi cấy trên môi trường đặc thích hợp, từ một vi khuẩn ban đầu sẽ phát triển thành khuẩn lạc. Mỗi khuẩn lạc đều thuần nhất từ một chủng vi khuẩn, mang hình thái đặc trưng về hình dáng, độ cao bờ và rìa của khuẩn lạc. Có 3 dạng khuẩn lạc chính:
              • Dạng S: khuẩn lạc thường nhỏ, màu trong, mặt lồi, bờ đều, bóng.
              • Dạng M: khuẩn lạc đục, tròn lồi hơn dạng S, quánh hoặc dính.
              • Dạng R: khuẩn lạc thường dẹt, bờ đều hoặc nhăn nheo, mặt xù xì, khô.
     2. Các kĩ thuật nghiên cứu vi sinh vật
        - Kĩ thuật cố định và nhuộm màu: để nghiên cứu hình dạng, kích thước và một số cấu tạo trong tế bào vi sinh vật.
        - Kĩ thuật siêu li tâm: Cho phép nhìn cấu trúc dưới mức tế bào.
        - Kĩ thuật đồng vị phóng xạ: để nghiên cứu cấu trúc không gian của những phân tử, theo dõi các quá trình tổng hợp sinh học bên trong tế bào ở mức độ phân tử.
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
1. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
1.1 Biết
Câu 1. Vi sinh vật có khả năng hấp thụ và chuyển hóa nhanh các chất dinh dưỡng nên chúng
★A. sinh trưởng và sinh sản rất nhanh.
B. sinh trưởng và sinh sản rất chậm.
C. sinh trưởng rất nhanh nhưng sinh sản rất chậm.
D. sinh sản rất nhanh nhưng sinh trưởng rất chậm.
Câu 2. Đặc điểm nào sau đây ★không đúng với vi sinh vật?
A. Có kích thước nhỏ.		B. Phần lớn có cấu tạo đơn bào.
★C. Đều có khả năng tự dưỡng.	D. Sinh trưởng nhanh.
Câu 3. Vi sinh vật sử dụng nguồn năng lượng từ ánh sáng và nguồn carbon là chất hữu cơ có kiểu dinh dưỡng nào sau đây?
A. Quang tự dưỡng.	★B. Quang dị dưỡng.	C. Hóa tự dưỡng.	D. Hóa dị dưỡng
Câu 4. Người ta thường quan sát vi sinh vật bằng
A. mắt thường.	B. kính lúp.	★C. kính hiển vi. 	D. kính thiên văn
Câu 5. Vi sinh vật phần lớn có cấu trúc
★A. đơn bào.            B. đa bào.           C. tập đoàn đa bào.          D. không có cấu trúc tế bào
Câu 6. Nhóm sinh vật nào dưới đây không phải là vi sinh vật?
A. Vi khuẩn cổ.	B. Vi khuẩn.	★C. Tảo biển.         D. ĐV nguyên sinh.
* Hướng dẫn giải
Vi sinh vật bao gồm vi khuẩn cổ, vi khuẩn, vi nấm, vi tảo và động vật nguyên sinh.
1.2 Thông hiểu
Câu 1. Dựa vào cấu tạo tế bào có thể phân loại vi sinh vật thành hai nhóm đó là
★A. đơn bào nhân sơ và đơn bào hay tập đoàn đơn bào nhân thực.
B. đơn bào nhân sơ và đa bào hay tập đoàn đa bào nhân thực.
C. đơn bào nhân sơ và đa bào hay tập đoàn đa bào nhân sơ.
D. đơn bào nhân thực và đa bào hay tập đoàn đa bào nhân thực.
Câu 2. Các kiểu dinh dưỡng của vi sinh vật được phân loại dựa vào tiêu chí nào?
A. Nhu cầu sử dụng nguồn carbon và chất hữu cơ của vi sinh vật.
B. Nhu cầu sử dụng nguồn carbon dioxide và chất hữu cơ của vi sinh vật.
C. Nhu cầu sử dụng nguồn carbon dioxide và năng lượng của vi sinh vật.
★D. Nhu cầu sử dụng nguồn carbon và năng lượng của vi sinh vật.
Câu 3. Dựa vào đâu để phân loại vi sinh vật thành hai nhóm đơn bào nhân sơ và đơn bào hay tập đoàn đơn bào nhân thực?
A. Cách hấp thụ chất dinh dưỡng.	B. Môi trường sống.
C. Cách chuyển hóa chất dinh dưỡng.	★D. Cấu tạo tế bào.
* Hướng dẫn giải
Dựa vào đặc điểm cấu tạo tế bào, vi sinh vật được phân chia thành hai nhóm gồm đơn bào nhân sơ và đơn bào hay tập đoàn đơn bào nhân thực
1.3 Vận dụng
Câu 1. Trùng roi xanh sử dụng nguồn năng lượng từ ánh sáng và nguồn carbon là CO2. Vậy trùng roi xanh có kiểu dinh dưỡng nào sau đây?
★A. Quang tự dưỡng.	B. Quang dị dưỡng.	C. Hóa tự dưỡng.	D. Hóa dị dưỡng.
Câu 2. Vi sinh vật sử dụng nguồn năng lượng từ chất vô cơ và nguồn carbon là CO2 có kiểu dinh dưỡng nào sau đây?
A. Quang tự dưỡng.	B. Quang dị dưỡng.	★C. Hóa tự dưỡng.	D. Hóa dị dưỡng.
Câu 3. Vi sinh vật sử dụng nguồn năng lượng từ ánh sáng và nguồn carbon là chất hữu cơ có kiểu dinh dưỡng nào sau đây?
A. Quang tự dưỡng.		★B. Quang dị dưỡng.
C. Hóa tự dưỡng.		D. Hóa dị dưỡng
Câu 4. Phương pháp nghiên cứu vi sinh vật nào sau đây dùng để nghiên cứu hình dạng, kích thước của một số nhóm vi sinh vật?
★A. Phương pháp quan sát bằng kính hiển vi.
B. Phương pháp nuôi cấy.
C. Phương pháp phân lập vi sinh vật.
D. Phương pháp định danh vi khuẩn.
* Hướng dẫn giải
Phương pháp quan sát bằng kính hiển vi dùng để nghiên cứu hình dạng, kích thước của một số nhóm vi sinh vật.
Câu 5. Kĩ thuật nào sau đây dùng để nghiên cứu cấu trúc không gian của những phân tử?
A. Kĩ thuật cố định và nhuộm màu.
B. Kĩ thuật siêu li tâm.
★C. Kĩ thuật đồng vị phóng xạ.
D. Kĩ thuật nuôi cấy.
* Hướng dẫn giải
Kĩ thuật đồng vị phóng xạ dùng để nghiên cứu cấu trúc không gian của những phân tử, theo dõi các quá trình tổng hợp bên trong tế bào ở mức độ phân tử.
Câu 6. Kĩ thuật nào sau đây dùng để theo dõi các quá trình tổng hợp bên trong tế bào ở mức độ phân tử?
A. Kĩ thuật cố định và nhuộm màu	B. Kĩ thuật siêu li tâm.
★C. Kĩ thuật đồng vị phóng xạ.	D. Kĩ thuật nuôi cấy.
* Hướng dẫn giải
Kĩ thuật đồng vị phóng xạ dùng để nghiên cứu cấu trúc không gian của những phân tử, theo dõi các quá trình tổng hợp bên trong tế bào ở mức độ phân tử.
2. CÂU HỎI ĐÚNG – SAI
Câu 1. Cho các phát biểu sau đây về đặc điểm của vi sinh vật. Mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai?
a. Vi sinh vật là những sinh vật có kích thước nhỏ.
b. Tất cả vi sinh vật đều có cấu trúc đơn bào nhân sơ.
c. Vi sinh vật chỉ sống kí sinh bắt buộc.
d. Vi sinh vật có kích thước nhỏ nên sinh sản nhanh.
* Hướng dẫn giải
a. Đúng vì vi sinh vật là những sinh vật có kích thước nhỏ.
b. Sai vì vi sinh vật phần lớn có cấu trúc đơn bào (nhân sơ hoặc nhân thực), một số khác là tập đoàn đơn bào.
c. Sai vì vi sinh vật có mặt ở khắp mọi nơi như trong nước, trong đất, trong không khí và trên cơ thể sinh vật.
d. Đúng vì vi sinh vật có khả năng hấp thụ và chuyển hóa nhanh các chất dinh dưỡng.
Câu 2. Các phát biểu sau đây về phương pháp nghiên cứu vi sinh vật là đúng hay sai?
a. Phương pháp quang sát bằng kính hiển vi dùng để nghiên cứu hình dạng, kích thước của một số nhóm vi sinh vật.
b. Phương pháp nuôi cấy để nghiên cứu khả năng hoạt động hiếu khí, kị khí của vi sinh vật và sản phẩm của chúng tạo ra.
c. Vết cấy có bề mặt và màu sắc đa dạng, nhiều kích thước chứng tỏ giống mới phân lập được là giống thuần khiết.
d. Hình thái của khuẩn lạc mang tính đặc trưng cho từng loài vi khuẩn.
* Hướng dẫn giải
a. Đúng vì phương pháp quang sát bằng kính hiển vi dùng để nghiên cứu hình dạng, kích thước của một số nhóm vi sinh vật.
b. Đúng vì phương pháp nuôi cấy để nghiên cứu khả năng hoạt động hiếu khí, kị khí của vi sinh vật và sản phẩm của chúng tạo ra.
c. Sai vì vết cấy có bề mặt và màu sắc đồng đều, thuần nhất chứng tỏ giống mới phân lập được là giống thuần khiết.
d. Đúng vì hình thái của khuẩn lạc mang tính đặc trưng cho từng loài vi khuẩn.
Câu 3. Các phát biểu sau là đúng hay sai về các nhóm vi sinh vật
a. Sự tồn tại của các vi sinh vật được tiên đoán trong nhiều thế kỉ trước khi chúng được quan sát thấy lần đầu tiên.
b. Vi khuẩn là vi sinh vật thuộc nhóm đơn bào nhân thưc.
c. Vi nấm và vi tảo thuộc cùng một nhóm trong phân loại vi sinh vật.
d. Dựa vào đặc điểm cấu tạo tế bào, vi sinh vật được phân chia thành ba nhóm gồm đơn bào nhân sơ, đơn bào nhân thực và tập đoàn đơn bào nhân thực.
* Hướng dẫn giải
a. Đúng vì sự tồn tại của các vi sinh vật được tiên đoán trong nhiều thế kỉ trước khi chúng được quan sát thấy lần đầu tiên.
b. Đúng vì vi khuẩn và vi khuẩn cổ là vi sinh vật thuộc nhóm đơn bào nhân thưc.
c. Đúng vì vi nấm và vi tảo đều thuộc nhóm đơn bào hay tập đoàn đơn bào nhân thực.
d. Sai vì dựa vào đặc điểm cấu tạo tế bào, vi sinh vật được phân chia thành hai nhóm gồm đơn bào nhân sơ và đơn bào hay tập đoàn đơn bào nhân thực.
Câu 4.  Hình ảnh sau đây mô tả cho phương pháp định danh vi khuẩn: [IMAGE: /images/sinh10/image16.jpg]
Nguồn ảnh: Bệnh viện Nguyễn Tri Phương
Mỗi nhận định sau đây về phương pháp này là đúng hay sai?
a. Đây là phương pháp mô tả chính xác khuẩn lạc đã tách rời.
b. Khi vi khuẩn tăng trưởng và phát triển trên môi trường lỏng sẽ tạo ra những khuẩn lạc.
c. Các vi khuẩn gây bệnh đa số có khuẩn lạc dạng S và M.
d. Trực khuẩn than có khuẩn lạc dạng R nên chúng không gây bệnh.
* Hướng dẫn giải
a. Đúng vì phương pháp định danh vi khuẩn là phương pháp mô tả chính xác khuẩn lạc đã tách rời.
b. Sai vì khi vi khuẩn tăng trưởng và phát triển trên môi trường rắn sẽ tạo ra những khuẩn lạc.
c. Đúng vì các vi khuẩn gây bệnh đa số có khuẩn lạc dạng S và M.
d. Sai vì những vi khuẩn có khuẩn lạc dạng R thường không gây bệnh (trừ trực khuẩn lao và trực khuẩn than).
3. CÂU HỎI TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1. Dựa vào nhu cầu sử dụng nguồn carbon và năng lượng, vi sinh vật có mấy kiểu dinh dưỡng?
* Đáp án: 4
Câu 2. Cho các phương pháp nghiên cứu sau. Để nghiên cứu vi sinh vật, người ta sử dụng phương pháp nghiên cứu nào?
1. Phương pháp quan sát bằng kính hiển vi.		2. Phương pháp nuôi cấy.
3. Phương pháp phân lập vi sinh vật.			4. Phương pháp định danh vi khuẩn.
* Đáp án: 4
Câu 3. Cho các kĩ thuật nghiên cứu sau. Để nghiên cứu vi sinh vật, người ta sử dụng kĩ thuật nghiên cứu nào?
1. Kĩ thuật cố định và nhuộm màu.
2. Kĩ thuật siêu li tâm.
3. Kĩ thuật đồng vị phóng xạ.
4. Kĩ thuật nuôi cấy mô.
* Đáp án: 3
* Hướng dẫn giải
Để nghiên cứu vi sinh vật, người ta sử dụng các kĩ thuật nghiên cứu sau:
1. Kĩ thuật cố định và nhuộm màu.
2. Kĩ thuật siêu li tâm.
3. Kĩ thuật đồng vị phóng xạ.
Câu 4. Hình ảnh dưới đây chụp lại hiện tượng xảy ra với các quả đào khi để lâu ngoài không khí mà không được bảo quản: [IMAGE: /images/sinh10/image17.jpg]
Nguồn ảnh: Wikipedia.org
Trong các phát biểu sau về hiện tượng trên, có bao nhiêu phát biểu đúng?
1. Hiện tượng xảy ra với quả đào là do vi sinh vật gây ra.
2. Nấm men là tác nhân chính gây ra hiện tượng xảy ra trên quả đào.
3. Tác nhân gây ra hiện tượng trên có kiểu dinh dưỡng là hóa tự dưỡng.
4. Trong quá trình trên, sinh vật có nguồn năng lượng từ chất hữu cơ.
5. Trong quá trình trên, sinh vật có nguồn carbon là chất hữu cơ.
* Đáp án: 3
* Hướng dẫn giải
1. Đúng vì hiện tượng trên là hiện tượng mốc do nấm mốc gây ra và chúng là vi sinh vật.
2. Sai vì hiện tượng trên là hiện tượng mốc do nấm mốc gây ra.
3. Sai vì nấm mốc có kiểu dinh dưỡng là hóa dị dưỡng.
4. Đúng vì nấm mốc có kiểu dinh dưỡng là hóa dị dưỡng nên có nguồn năng lượng là chất hữu cơ.
5. Đúng vì nấm mốc có kiểu dinh dưỡng là hóa dị dưỡng nên có nguồn carbon là chất hữu cơ
BÀI 23. THỰC HÀNH: MỘT SỐ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU VI SINH VẬT
1. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
Biết
 Vai trò của tăm bông vô trùng trong nuôi cấy vi sinh vật là gì?
A. Dùng để cấy vi sinh vật có tạo khuẩn ti.
	★B. Dùng để dàn trải vi khuẩn trên bể mặt thạch rắn.
	C. Dùng để cấy giống từ môi trường lỏng lên bể mặt của môi trường rắn.
	D. Dùng để chuyển một lượng vi khuẩn xác định lên bế mặt môi trường rắn hoặc lỏng.
Vai trò của pipette (ống hút thuỷ tinh) trong nuôi cấy vi sinh vật là gì?
	★A. Dùng để chuyển một lượng vi khuẩn xác định lên bề mặt môi trường rắn hoặc lỏng.
	B. Dùng cấy vi khuẩn từ môi trường rắn hoặc lỏng lên môi trường rắn, lỏng.
	C. Dùng để dàn trải vi khuẩn trên bề mặt thạch rắn.
	D. Dùng để cấy vi sinh vật có tạo khuẩn ti.
 Hình bên mô tả kĩ thuật nào trong nghiên cứu vi sinh vật? [IMAGE: /images/sinh10/image18.jpeg]
	A. Cấy ria. [IMAGE: /images/sinh10/image19.png]
	B. Cấy mô.
	★C. Cấy trang.
	D. Chuyển giống.
 Hình bên mô tả kĩ thuật nào trong nghiên cứu vi sinh vật?
	A. Cấy ria.
	B. Lấy giống.
	C. Dàn trải vi sinh vật.
	★D. Vô trùng que cấy.
Câu 5. Loại que cấy nào được dùng để dàn đều vi khuẩn trên bề mặt rắn?
A. Que cấy thẳng.		B. Que cấy vòng.
★C. Que cấy trang. 		D.Que cấy móc.
Câu 6. Loại que cấy nào được dùng để cấy trích sâu trong môi trường đặc.
★A. Que cấy thẳng.		B. Que cấy vòng.
C. Que cấy trang. 		D.Que cấy móc.
Câu 7. Để dịch chuyển 1 lượng dung tích nhỏ và chính xác vi sinh vật từ môi trường lỏng sang môi trường khác cần sử dụng dụng cụ nào sau đây?
A. Ống hút thủy tinh.
B. Ống hút nhỏ giọt.
C. Đầu tăm bông vô trùng.
★D. Micro pipette đầu rời.
Câu 8. Dựa vào trạng thái môi trường, môi trường nuôi cấy vi sinh vật gồm 2 loại là
A. môi trường tự nhiên và môi trường tổng hợp.
B. môi trường tổng hợp và bán tổng hợp.
★C. môi trường dạng lỏng và môi trường dạng đặc.
D. môi trường tự nhiên và  môi trường phòng thí nghiệm.
Câu 9: Phương pháp nào được sử dụng để phân lập và nuôi cấy vi khuẩn?
★A. Phương pháp cấy trên môi trường thạch. 	B. Phương pháp nhuộm Gram.
C. Phương pháp quan sát dưới kính hiển vi. 	D. Phương pháp xác định số lượng vi khuẩn.
1.2 Hiểu
Câu 10: Mục đích chính của việc cấy ria trên đĩa petri là gì?
(1) Làm tăng số lượng vi khuẩn.
(2) Phân lập các khuẩn lạc đơn thuần.
(3) Quan sát hình thái khuẩn lạc	.
(4) Lưu giữ giống vi khuẩn trong thời gian dài.
★A. (1), (2), (3).	B. (1), (2).
C. (1), (2), (4).	D. (1), (2), (3), (4).
Câu 11 "Nhúng đầu thanh gạt vào cồn, hơ qua ngọn lửa để khử trùng. Để đầu thanh gạt nguội trong không gian vô trùng của ngọn lửa. Mở đĩa petri, đặt nhẹ nhàng thanh gạt lên bề mặt thạch của đĩa petri. Dùng đầu thanh gạt trải đều dịch vi khuẩn lên bề mặt thạch. Trong khi thực hiện, xoay đĩa một vài lần, mỗi lẩn khoảng nửa chu vi đĩa để tạo điểu kiện cho thanh gạt trải dịch vi khuẩn đều khắp bề mặt môi trường." Đây là kĩ thuật nào trong các lựa chọn sau?
	A. Lấy giống.	★B. Cấy trang.	C. Cấy ria.	D. Khử trùng.
Câu 12: Trong quá trình cấy vi khuẩn, tại sao phải đốt nóng que cấy trước và sau khi cấy?
A. Để tăng nhiệt độ cho môi trường.		★B. Để tiêu diệt vi khuẩn bám trên que cấy.
C. Để kích thích vi khuẩn sinh trưởng.	D. Để tạo điều kiện cho vi khuẩn di chuyển.
Câu 13: Khi nói về mục tiêu của bài thực hành một số phương pháp nghiên cứu vi sinh vật, phát biểu nào sau đây là sai?
A. Nhận diện được các loại que cấy trong nghiên cứu vi sinh vật.
B. Nhận biết được các môi trường trong nghiên cứu vi sinh vật.
★C. Phân loại được các chủng nghiên cứu vi sinh vật.
D. Phân biệt được các phương pháp nghiên cứu vi sinh vật.
2. CÂU HỎI ĐÚNG – SAI
Câu 1: Khi nói về vai trò của các loại que cấy được sử dụng trong nghiên cứu vi sinh vật, các phát biểu sau đây là đúng hay sai.
a) Que cấy thẳng được làm bằng kim loại, đầu thẳng (nhọn), dùng để cấy trích sâu trong môi trường đặc.
b) Que cấy gạt (que cấy trang) được làm bằng kim loại, đầu uốn hơi cong giống như cái móc, dùng để cấy nấm hoặc xạ khuẩn.
c) Que cấy vòng (que khuyên cấy) được làm bằng kim loại, đầu có vòng tròn, thường dùng để cấy chủng vi khuẩn từ môi trường rắn hoặc lỏng sang môi trường rắn, lỏng.
d) Que cấy móc dùng để lấy dịch nuôi cấy ở môi trường đặc sâu trong ống nghiệm.
Hướng dẫn giải
a) (NB). Đúng
b) (TH). Sai. Que cấy gạt (que cấy trang) thường được làm bằng thủy tinh, đầu có hình tam giác hoặc hình chữ L, dùng để phân bố dịch chứa vi sinh vật trên mặt môi trường đặc.
c) (NB). Đúng
d) (VD). Sai. Que cấy móc được làm bằng kim loại, đầu uốn hơi cong giống như cái móc, dùng để cấy nấm hoặc xạ khuẩn. Còn lấy dịch nuôi cấy ở môi trường đặc sâu trong ống nghiệm là que cấy thẳng.
Câu 2: Phân tích hình dưới đây và cho biết các phát biểu sau đây là đúng hay sai. [IMAGE: /images/sinh10/image20.png]
a) Đây là kĩ thuật cấy ria trên đĩa thạch.
b) Bước (1), (4), (6) là khử trùng que cấy.
c) Bước (2), (3), (5) có thao tác giống nhau.
d) Kĩ thuật này chỉ thực hiện để cấy vi khuẩn lactic.
Hướng dẫn giải
a) (TH). Đúng
b) (NB). Đúng
c) (TH). Sai Bước (2) đưa que cấy vào ống để lấy dịch mẫu còn bước (3), (5) dàn que cấy vào thạch đĩa petri.
d) (VD). Sai. Kĩ thuật này có thể cấy nhiều chủng vi sinh vật khác.
 Kết luận nào sau đây là đúng, kết luận nào sai?
a) Bước 1: Vô trùng que cấy trên ngọn lửa đèn cồn.
b) Bước 2: Mở nút ống nghiệm, xoay miệng ống nghiệm qua ngọn lửa đèn cồn.
c) Bước 3: Cấy giống vi khuẩn vào môi trường mới.
d) Đây là kĩ thuật cấy giống từ môi trường lỏng sang ống nghiệm thạch nghiêng bằng que cấy gạt.
Hướng dẫn giải
a) (NB) Đúng
b) (TH) Đúng
c) (TH) Sai. Bước 3: Nhúng que cấy vào ống chứa giống vi khuẩn, rút thẳng que cấy ra để thu sinh khối.
d) (VD) Sai. Đây là kĩ thuật cấy giống từ môi trường lỏng sang ống nghiệm chứa môi trường lỏng bằng que cấy vòng.
Câu 4. "Nhúng đầu thanh gạt vào cồn, hơ qua ngọn lửa để khử trùng. Để đầu thanh gạt nguội trong không gian vô trùng của ngọn lửa. Mở đĩa petri, đặt nhẹ nhàng thanh gạt lên bề mặt thạch của đĩa petri. Dùng đầu thanh gạt trải đều dịch vi khuẩn lên bề mặt thạch. Trong khi thực hiện, xoay đĩa một vài lần, mỗi lẩn khoảng nửa chu vi đĩa để tạo điểu kiện cho thanh gạt trải dịch vi khuẩn đều khắp bề mặt môi trường." Phát biểu nào sau đây là đúng, phát biểu nào sai?
a) Đây là kĩ thuật lấy giống.
b) Que cấy được sử dụng chủ yếu là que cấy gạt.
c) Môi trường nuôi cấy vi khuẩn được dùng trong thí nghiệm trên là môi trường thạch trên đĩa petri.
d) Sau khi vừa thực hiện xong, có thể quan sát màu sắc và hình dạng khuẩn lạc.
Hướng dẫn giải
a) (TH) Sai. Đây là kĩ thuật cấy trang.
b) (NB) Đúng
c) (NB) Đúng
d) (VD) Sai. Sau khi vừa thực hiện xong, chưa thể quan sát màu sắc và hình dạng khuẩn lạc vì vi khuẩn chưa sinh trưởng.
Câu 5: Quan sát hình sau và cho biết khi nói về điểm khác biệt trong hai phương pháp cấy vi sinh vật, phát biểu nào sau đây là đúng, phát biểu nào sai. [IMAGE: /images/sinh10/image22.png]
a) Phương pháp 1 chuyển 0,1 mL dịch khuẩn mẫu, phương pháp 2 chuyển 1 mL dịch khuẩn mẫu.
b) Phương pháp 1 chuyển dịch khuẩn mẫu lên trên bề mặt môi trường thạch trong đĩa petri sau đó dàn đều dịch lên trên bề mặt thạch, phương pháp 2 chuyển dịch khuẩn mẫu trộn với môi trường nuôi cấy sau đó đổ phần dịch đã trộn vào đĩa petri.
c) Phương pháp 1 sử dụng que cấy gạt, phương pháp 2  sử dụng que cấy móc.
d) Phương pháp 1 khuẩn lạc chỉ phát triển trên bề mặt thạch, phương pháp 2 khuẩn lạc phát triển cả trên và dưới bề mặt thạch.
Đáp án : 2
a) (NB) Sai. Cả 2 phương pháp đều chuyển 0,1mL dịch khuẩn mẫu.
b) (TH) Đúng
c) (TH) Sai. Phương pháp 1 sử dụng que cấy gạt để dàn đều vi khuẩn trên đĩa thạch petri, phương pháp 2  có thể sử dụng que cấy gạt hoặc vòng hoặc không cần que cấy
d) (VD) Đúng. Phương pháp 1, chỉ gạt trên bề mặt thạch nên khuẩn lạc chỉ phát triển trên bề mặt thạch, phương pháp 2 trộn dịch mẫu với môi trường nuôi cấy lỏng nên khuẩn lạc phát triển cả trên và dưới bề mặt thạch.
3. CÂU HỎI TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1: Có bao nhiêu phương pháp sau đây được sử dụng để xác định hình thái và cấu trúc của vi khuẩn?
I. Phương pháp nhuộm Gram.
II. Phương pháp quan sát dưới kính hiển vi.
III. Phương pháp cấy trên môi trường thạch.
IV. Phương pháp xác định số lượng vi khuẩn.
Đáp án : 2
Câu 2: Công việc nuôi cấy vi sinh vật nhằm bao nhiêu mục đích chính sau đây?
I. Làm tăng số lượng vi sinh vật.
II. Quan sát hình thái vi khuẩn.
III. Nghiên cứu quá trình sinh trưởng của vi khuẩn.
IV. Đếm khuẩn lạc
V. Phân biệt các loại nấm.
Đáp án : 3
Câu 3. Hình sau mô tả kĩ thuật cấy vi sinh vật. Khi nói về các thao tác trong kĩ thuật cấy, có bao nhiêu phát biểu sau đây là đúng? [IMAGE: /images/sinh10/image23.png]
I. Đây là kĩ thuật cấy giống từ môi trường lỏng sang ống nghiệm chứa môi trường lỏng.
II. Que cấy thường được sử dụng chủ yếu là que cấy vòng.
III. Bước đầu tiên khi cấy giống phải vô trùng que cấy trên ngọn lửa đèn cồn.
IV. Khi đưa đầu que cấy vào bên trong môi trường, khuấy mạnh que cấy trong dịch môi trường để tách sinh khối ra khỏi đầu que cấy.
Đáp án : 3
Câu 4: Để đảm bảo sự phát triển của vi khuẩn, sau khi cấy vi khuẩn xong phải quan tâm đến bao nhiêu điều kiện môi trường sau đây?
I. Nhiệt độ tối ưu cho sự phát triển của mỗi loài vi khuẩn và duy trì ổn định nhiệt độ này.
II. Độ ẩm tối ưu trong quá trình nuôi ủ và cần đảm bảo đủ lượng nước duy trì độ ẩm.
III. Khí oxy cần thiết đối với vi sinh vật hiếu khí nên môi trường nuôi cấy cần có độ dày vừa phải để Oxy không khí có thể thấm vào.
IV. Ánh sáng với cường độ cao và luôn cung cấp đủ sáng cả ngày và đêm.
Đáp án : 3
Câu 5: Khi nói về mục tiêu của bài thực hành một số phương pháp nghiên cứu vi sinh vật, có bao nhiêu phát biểu sau đây là đúng?
I. Nhận diện được các loại que cấy trong nghiên cứu vi sinh vật.
II. Nhận biết được các môi trường trong nghiên cứu vi sinh vật.
III. Phân loại được các chủng nghiên cứu vi sinh vật.
IV. Phân biệt được các phương pháp nghiên cứu vi sinh vật.
Đáp án : 3
Bài 24. QUÁ TRÌNH TỔNG HỢP VÀ PHÂN GIẢI Ở VI SINH VẬT
I . Quá trình tổng hợp và phân giải các chất
1. Quá trình tổng hợp và phân giải carbohydrate
2. Quá trình tổng hợp và phân giải protein
3. Quá trình tổng hợp và phân giải lipid
4. Quá trình tổng hợp và phân giải nucleic acid
*Đặc điểm chung của quá trình tổng hợp là biến đổi các chất đơn giản thành các chất phức tạp
* Đặc điểm chung của quá trình phân giải là biến đổi các chất phức tạp thành các chất đơn giản.
II. Vai trò của vi sinh vật
-  Vi sinh vật có nhiều vai trò quan trọng đối với tự nhiên và đời sống con người:
- Trong tự nhiên: tham gia vào quá trình chuyển hóa vật chất trong tự nhiên, làm sạch môi trường, cải thiện chất lượng đất,…
- Đối với đời sống con người: áp dụng trong nhiều lĩnh vực như trồng trọt, chăn nuôi, y học, chế biến thực phẩm,…
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
I. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
1. NHẬN BIẾT
Câu 1. Ở vi khuẩn và tảo, việc tổng hợp tinh bột và glycogen cần hợp chất mở đầu là
A. Glucose.	B. ATP.         ★ ★C. ADP - Glucose.        D. ATP - Glucose.
Câu 2. Phát biểu nào sau đây là ★sai khi nói về sự tổng hợp protein của vi sinh vật?
A. Vi sinh vật có khả năng tự tổng hợp các loại amino acid.
B. Vi sinh vật có khả năng tổng hợp protein.
★C. Protein tổng hợp được khi liên kết các amino acid với nhau bằng liên kết glycosid.
D. Phương trình tổng hợp protein là: (Amino acid)n  Protein.
Câu 3. Vi sinh vật tổng hợp lipid bằng cách
A. liên kết glycerol và glutamic acid.	B. liên kết lysine và acid béo.
★C. liên kết glycerol và acid béo.	D. liên kết lysine và glutamic acid.
Câu 4. Sản phẩm được tạo ra sau quá trình phân giải các hợp chất carbohydrate (polysaccharide) ở vi sinh vật là
★A. đường đơn.	B. đường đôi.	C. cellulose.		D. tinh bột.
Câu 5. Có hai hình thức lên men, đó là
★A. lên men rượu và lên men lactic.	B. lên men hiếu khí và lên men kị khí.
C. lên men lactic và lên men hiếu khí.	D. lên men rượu và lên men kị khí.
2. THÔNG HIỂU
Câu 6. Một số loại polysaccharide mà vi sinh vật tiết vào môi trường gọi là gôm. Các phát biểu sau đây nói về vai trò của gôm: (1) Gôm có vai trò bảo vệ tế bào vi sinh vật khỏi bị khô.
(2) Gôm giúp ngăn cản sự tiếp xúc với virus.
(3) Gôm là nguồn dự trữ carbon cho vi sinh vật.
(4) Gôm là nguồn dự trữ năng lượng cho vi sinh vật.
Trong các phát biểu trên, có bao nhiêu phát biểu đúng?
A. 1.	B. 2.	C. 3.	★D. 4
Câu 7. Sản phẩm nào sau đây luôn xuất hiện sau quá trình lên men lactic?
A. CO2.	B. Ethanol.	★C. Lactic acid.		D. Acetic acid.
Câu 8. Sản xuất nước mắm là ứng dụng của quá trình nào ở vi sinh vật?
A. Phân giải carbohydrate.			★B. Phân giải protein.
C. Tổng hợp carbohydrate.			D. Tổng hợp protein.
II. CÂU HỎI ĐÚNG/SAI
Câu 1. Cho sơ đồ dưới đây về quá trình tổng hợp ở vi sinh vật. [IMAGE: /images/sinh10/image24.png]
Mỗi phát biểu sau đây về sơ đồ trên là Đúng hay Sai?
a) Tổng hợp là quá trình tạo ra phân tử hữu cơ phức tạp từ những chất đơn giản.
b) Quá trình tổng hợp cung cấp nguyên liệu cho quá trình phân giải chất hữu cơ.
c) Carbohydrate có thể tổng hợp từ N-acetyl glucosamin.
d) Amino acid là nguyên liệu để tổng hợp lipid.
Hướng dẫn giải:
a. Đúng	b. Đúng	c. Đúng	d. Sai
Câu 2. Sữa chua là một chế phẩm sữa được sản xuất bằng cách lên men sữa bò tươi, sữa bột hay sữa động vật nói chung. Sữa chua là một thực phẩm rất thơm ngon và bổ dưỡng cho con người. Dựa trên thông tin và kiến thức đã học, phát biểu sau đây là Đúng hay Sai về quá trình làm sữa chua.
(1) Quá trình làm sữa chua thực chất là quá trình phân giải carbohydrate của vi sinh vật.
(2) Lên men sữa chua là lên men ethanol.
(3) Quá trình lên men sữa chua có sự tham gia của vi khuẩn lactic dị hình.
(4) Quá trình lên men sữa chua có tạo ra ethanol và acetic acid.
Trả lời: (1) Quá trình làm sữa chua thực chất là quá trình phân giải carbohydrate của vi sinh vật. (Biết) 🡪 Đúng
(2) Lên men sữa chua là lên men ethanol.  (Biết) 🡪 Sai
(3) Quá trình lên men sữa chua có sự tham gia của vi khuẩn lactic dị hình. (Hiểu) 🡪 Sai
(4) Quá trình lên men sữa chua có tạo ra ethanol và acetic acid. (Vận dụng )🡪 Sai
Câu 3. Các phát biểu sau là Đúng hay Sai về quá trình tổng hợp carbohydrate ở vi sinh vật: (1) Ở vi khuẩn và tảo, việc tổng hợp tinh bột và glycogen không cần hợp chất mở đầu.
(2) Sản phẩm của quá trình tổng hợp carbohydrate là polypeptide.
(3) Một số vi sinh vật còn tổng hợp chitin và cellulose.
(4) Gôm bản chất là một loại polysaccharide mà vi sinh vật tiết vào môi trường.
Trả lời: (1) Ở vi khuẩn và tảo, việc tổng hợp tinh bột và glycogen không cần hợp chất mở đầu. (Biết) 🡪 Sai, cần chất mở đầu là ADP_glucose
(2) Sản phẩm của quá trình tổng hợp carbohydrate là polypeptide. (Hiểu) 🡪 Sai
(3) Một số vi sinh vật còn tổng hợp chitin và cellulose. (Biết) 🡪 Đúng
(4) Gôm bản chất là một loại polysaccharide mà vi sinh vật tiết vào môi trường. (Biết) 🡪 Đúng
III. CÂU TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1. Khi nói về vai trò của vi sinh vật trong sản xuất dược phẩm, cho các phát biểu sau đây: (1) Con người sử dụng một số chủng xạ khuẩn và nấm mốc để sản xuất chất kháng sinh giúp tiêu diệt mầm bệnh.
(2) Sử dụng vi sinh vật làm suy yếu để sản xuất vaccine phòng bệnh.
(3) Sử dụng vi khuẩn có lợi để sản xuất men tiêu hóa cho người.
(4) Sử dụng VK có lợi để sản xuất một số đồ uống nhằm hỗ trợ quá trình tiêu hóa của người.
Trong các phát biểu trên, có bao nhiêu phát biểu đúng?
Đáp án: 4
Câu 2. Cho các ứng dụng sau: 1. Sản xuất sinh khối (protein đơn bào).			2. Sản xuất nước tương.
3. Sản xuất chế phẩm sinh học (gôm,…)			4. Sản xuất sữa chua.
Có bao nhiêu ứng dụng từ quá trình tổng hợp ở vi sinh vật?
Đáp án: 2 (1 và 3)
Câu 3. Cho các phát biểu sau đây về vai trò của vi sinh vật trong cải thiện chất lượng đất: (1) Tăng khả năng kết dính các hạt đất.
(2) Chuyển hóa chất dinh dưỡng giúp cây dễ hấp thụ.
(3) Tiết ra chất có lợi cho cây trồng.
(4) Tiêu diệt sâu hại.
Trong các phát biểu trên, có bao nhiêu phát biểu đúng?
Đáp án: : Có 4 phát biểu đúng
BÀI 25:  SINH TRƯỞNG VÀ SINH SẢN Ở VI SINH VẬT
I.KHÁI NIỆM SINH TRƯỞNG Ở VI SINH VẬT
Khái niệm: Sự sinh trưởng của VSV là sự tăng số lượng cá thể của quần thể VSV.
II. SINH TRƯỞNG CỦA QUẦ THỂ VI KHUẨN
1. Nuôi cấy không liên tục:
Khái niệm: Nuôi cấy không liên tục là môi trường nuôi cấy không được bổ sung chất dinh dưỡng mới và không được lấy đi các sản phẩm chuyển hóa.
- Đường cong sinh trưởng của vi khuẩn trong môi trường nuôi cấy không liên tục gồm ★4 pha:
2.Nuôi cấy liên tục:
 - Khái niệm: Nuôi cấy liên tục là môi trường nuôi cấy thường xuyên được bổ sung chất dinh dưỡng mới và đồng thời được lấy đi các sản phẩm của quá trình nuôi cấy.
- Nuôi cấy liên tục: Sự sinh trưởng của vi khuẩn diễn ra qua các pha: tiềm phát, lũy thừa và cân bằng.
III. MỘT SỐ HÌNH THỨC SINH SẢN Ở VI SINH VẬT
1. Sinh sản ở vi sinh vật nhân sơ
 Chỉ có hình thức sinh sản vô tính:
  - Phân đôi: vi khuẩn
  - Bào tử trần:  xạ khuẩn.
2. Sinh sản ở VSV nhân thực.
 Có 2 hình thức:
 a. Sinh sản vô tính:
-  Phân đôi: gặp ở một số loài VSV nhân thực đơn bào như trùng roi, trùng giày, amip, tảo lục đơn bào,...
- Nảy chồi:  nấm men bia
- Bào tử : Nấm men, nấm sợi...
 b. Sinh sản hữu tính bằng cách tiếp hợp: Trùng giày, nấm men bia, nấm sợi.
  Lưu ý: Một số động vật nguyên sinh, tảo đơn bào, nấm sợi,... tồn tại cả hai hình thức sinh sản (vô tính và hữu tính) trong vòng đời
IV. Các yếu tố ảnh hưởng đến sinh trưởng của VSV.
- Quá trình sinh trưởng của VSV chịu ảnh hưởng của nhiều yếu tố khác nhau trong môi trường sống, đó là các yếu tố hoá học và các yếu tố vật lí.
1. Các yếu tố hóa học: Các chất dinh dưỡng, Chất sát khuẩn, Chất kháng sinh.
2. Các yếu tố vật lí: pH, Nhiệt độ, Độ ẩm, Áp suất thẩm thấu , Ánh sáng
V. Ý nghĩa của kháng sinh và tác hại của việc lạm dụng kháng sinh
 1. Ý nghĩa của kháng sinh
- Kháng sinh có khả năng tiêu diệt hoặc ức chế VSV gây bệnh, tiêu diệt VSV gây bệnh một cách chọn lọc ngay cả ở nồng độ thấp (penicillin, cephalosporin, aminosid, tetracyclin, aminoglycoside,...). Do đó, con người đã sử dụng kháng sinh để điều trị bệnh cho người và vật nuôi.
2. Tác hại của việc lạm dụng kháng sinh
- Nếu lạm dụng thuốc kháng sinh trong chữa bệnh cho người và động vật thì sẽ gây ra sự kháng kháng sinh (nhờn kháng sinh), về sau khi cần sử dụng kháng sinh để tiêu diệt vi khuẩn gây bệnh thì sẽ không còn tác dụng nữa.
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
PHẦN I: Câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn.
Câu 1. Sinh trưởng ở vi sinh vật là sự gia tăng
	A. khối lượng cơ thể vi sinh vật.
	★B. số lượng cá thể của quần thể vi sinh vật.
	C. kích thước cơ thể vi sinh vật.
	D. số lượng loài của quần thể vi sinh vật.
Câu 2. Sinh trưởng ở vi khuẩn cần được xem xét trên phạm vi
★A. quần thể. 		B. cá thể.		C. tế bào.		D. quần xã.
Câu 3. Môi trường nuôi cấy không liên tục là môi trường nuôi cấy
A. được bổ sung chất dinh dưỡng mới và được lấy đi các sản phẩm của quá trình nuôi cấy.
B. không được bổ sung chất dinh dưỡng mới nhưng lấy đi sản phẩm của quá trình nuôi cấy.
★C. không được bổ sung chất dinh dưỡng mới cũng không lấy đi các sản phẩm của quá trình nuôi cấy.
D. liên tục được bổ sung chất dinh dưỡng mới và liên tục lấy đi các sản phẩm của quá trình nuôi cấy.
Câu 4. Trình tự sắp xếp nào sau đây là đúng khi nói về các pha sinh trưởng của quần thể vi khuẩn trong nuôi cấy không liên tục?
★A. Pha tiềm phát → Pha lũy thừa → Pha cân bằng → Pha suy vong.
B. Pha tiềm phát → Pha cân bằng → Pha lũy thừa → Pha suy vong.
C. Pha suy vong → Pha tiềm phát → Pha lũy thừa → Pha cân bằng.
D. Pha suy vong → Pha lũy thừa → Pha tiềm phát → Pha cân bằng.
Câu 5. Trong nuôi cấy không liên tục, tốc độ phân chia của vi khuẩn đạt tối đa ở pha nào sau đây?
	A. Pha tiềm phát.		★B. Pha lũy thừa.
	C. Pha suy vong.		D. Pha cân bằng.
Câu 6.  Pha nào sau đây chỉ có ở sinh trưởng của quần thể vi khuẩn trong nuôi cấy không liên tục?
A. Pha lũy thừa.		B. Pha tiềm phát.
C. Pha cân bằng.		★D. Pha suy vong.
Câu 7. Sinh trưởng ở vi khuẩn cần được xem xét trên phạm vi quần thể vì
A. vi khuẩn hoàn toàn không có sự thay đổi về kích thước và khối lượng.
★B. khó nhận ra sự thay đổi về kích thước và khối lượng của tế bào vi khuẩn.
C. vi khuẩn có khả năng trao đổi chất, sinh trưởng và phát triển rất nhanh.
D. khó nhận ra sự tồn tại, phát triển của tế bào vi khuẩn trong môi trường tự nhiên.
Câu 8. Trong điều kiện nuôi cấy không liên tục, chất dinh dưỡng cạn dần, sản phẩm chuyển hóa tăng lên sẽ dẫn đến hiện tượng
A. tăng tốc độ sinh trưởng của vi khuẩn.     B. số vi khuẩn sinh ra bằng số vi khuẩn chết đi.
★C. quần thể vi khuẩn bị suy vong                D. số vi khuẩn tăng lên theo cấp số nhân.
Câu 9. Trong nuôi cấy không liên tục, với mục đích thu vi khuẩn để làm giống nên tiến hành thu hoạch vào thời điểm nào sau đây?
★A. Đầu pha lũy thừa.		B. Đầu pha cân bằng.
C. Đầu pha tiềm phát.	D. Đầu pha suy vong.
Câu 10. Sinh sản vô tính ở vi sinh vật nhân thực gồm các hình thức nào sau đây?
(1) Phân đôi.	(2) Tiếp hợp.	(3) Nảy chồi.	(4) Bào tử.
A. (1), (2), (3).	B. (1), (2), (4).	★C. (1), (3), (4).              D. (2), (3), (4).
Câu 11. Cho các đặc điểm sau: (1) Số lượng tế bào sinh ra bằng số tế bào chết đi.
(2) Chất độc hại tích lũy quá nhiều.
(3) Vi khuẩn bị chết do chất dinh dưỡng giảm dần.
(4) Số lượng vi khuẩn tăng lên rất nhanh.
Pha cân bằng gồm các đặc điểm nào?
A. 1, 2. 			★B. 1, 3.				C. 1, 4.			D. 2, 3.
Câu 12. Vi khuẩn E.coli trong điều kiện nuôi cấy thích hợp cứ 20 phút lại phân đôi một lần. Số tế bào của quần thể vi khuẩn E.coli có được sau 3 giờ 20 phút từ một tế bào vi khuẩn ban đầu là
★A. 1024.			B. 1240.		C. 1420.			D. 200.
Câu 13. Sinh khối vi khuẩn đạt cao nhất vào thời điểm nào?
A. Pha cân bằng.					★B. Cuối pha lũy thừa, đầu pha cân bằng.
C. Pha tiềm phát.					D. Cuối pha cân bằng, đầu pha suy vong.
Câu 14. Khi tiêm kháng sinh cho bò sữa, sau đó dùng sữa bò để làm sữa chua thì không thể lên men sữa chua được vì lí do nào sau đây?
A. Khi đó sữa bò mất hết chất dinh dưỡng.
B. Khi đó sữa bò có môi trường kiềm tính ức chế sự phát triển của vi khuẩn lactic.
★C. Trong sữa bò còn tồn đọng kháng sinh ức chế sự phát triển của vi khuẩn lactic.
D. Khi đó trong sữa bò còn nhiều vi sinh vật gây bệnh chưa bị tiêu diệt nên cạnh tranh với vi khuẩn.
Câu 15. Thức ăn được bảo quản tương đối lâu trong tủ lạnh vì nhiệt độ thấp có tác dụng
A. làm cho thức ăn ngon hơn.	B. tiêu diệt được vi sinh vật.
★C. kìm hãm sự sinh trưởng của vi sinh vật.	D. thanh trùng vi sinh vật.
PHẦN II. Câu trắc nghiệm đúng sai.
Câu 1. Sự sinh trưởng của một quần thể vi khuẩn được thể hiện như sơ đồ bên. Phân tích sơ đồ và cho biết mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai? [IMAGE: /images/sinh10/image25.png]
Đây là sự sinh trưởng của quần thể vi khuẩn trong môi trường nuôi cấy không liên tục.
Để thu được sinh khối tối đa người ta sẽ thu ở cuối pha số (3).
c) Tốc độ sinh trưởng của quần thể vi khuẩn ở pha số (2) cao hơn pha số (3).
d) Pha số (1), vi khuẩn không sinh trưởng vì lượng chất dinh dưỡng rất ít.
* Đáp án: A đúng; B Sai, C đúng, D sai
Câu 2. Quan sát bảng sau và cho biết mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai về sinh trưởng ở vi khuẩn E.coli? [IMAGE: /images/sinh10/image26.png]
A. Cứ 20 phút vi khuẩn E.coli phân chia 1 lần.
B. Trong 1 giờ chúng phân chia 4 lần.
C. Sau 1 giờ 20 phút số tế bào trong quần thể là 16 tế bào.
D. Số tế bào vi khuẩn tăng theo cấp số nhân sau mỗi lần phân chia.
* Đáp án: A đúng; B Sai, C đúng, D đúng
Câu 3. Thông thường, khi có người thân bị cảm, sốt, nhức đầu,... người dân hay tự ý đi mua thuốc kháng sinh về điều trị bệnh. Mỗi nhận định dưới đây là đúng hay sai về việc làm này?
A. Người dân không nên tự ý đi mua thuốc kháng sinh về điều trị bệnh cho người thân vì sẽ gây ra hiện tượng kháng kháng sinh (nhờn kháng sinh).
B. Đối với cảm sốt nhẹ, có thể tự mua kháng sinh ở hiệu thuốc có uy tín để điều trị, vì kháng sinh có thể tiêu diệt hoặc ức chế vi sinh vật gây bệnh.
C. Khi tự ý mua thuốc kháng sinh về sử dụng có thể không tạo được hiệu quả điều trị mong muốn mà còn gây nên các tác dụng phụ nguy hiểm.
D. Thuốc kháng sinh cần được sử dụng theo chỉ dẫn của bác sĩ, không tự ý sử dụng và sử dụng tràn lan.
* Đáp án: A đúng; B sai, C đúng, D đúng
PHẦN III. Câu trắc nghiệm trả lời ngắn.
Câu 1. Trong môi trường nuôi cấy liên tục quần thể vi sinh vật sinh trưởng theo mấy pha?
* Đáp án: 3 (tiềm phát, lũy thừa, cân bằng)
Câu 2. Biết thời gian thế hệ của E.coli là 20 phút, từ 8 tế bào ban đầu sau một giờ nuôi cấy tạo ra bao nhiêu tế bào?
Câu 3. Có bao nhiêu phát biểu dưới đây là đúng khi nói về sinh trưởng của quần thể vi sinh vật?
	(1) Pha suy vong không có tốc độ sinh trưởng.
(2) Pha lũy thừa có tốc độ sinh trưởng lớn nhất do số cá thể sinh ra nhiều, không có cá thể chết đi.
(3) Pha cân bằng có tốc độ phân chia của vi khuẩn đạt tối đa do chất dinh dưỡng dồi dào.
	(4) Pha suy vong cá thể giảm do chất dinh dưỡng cạn kiệt, chất độc hại tích lũy nhiều.
* Đáp án: 1 (chỉ phát biểu 4 đúng)
Câu 4. Có bao nhiêu phát biểu sau đây là đúng khi nói về hình thức sinh sản có ở cả vi sinh vật nhân sơ và nhân thực?
(1) Phân đôi.	(2) Nảy chồi.		(3) Bào tử trần. (4) Hình thành bào tử tiếp hợp.
* Đáp án: 3 (1, 2 và 3)
CHƯƠNG 5: VI SINH VẬT VÀ ỨNG DỤNG
BÀI 26: CÔNG NGHỆ VI SINH VẬT
I. MỘT SỐ THÀNH TỰU HIỆN ĐẠI CỦA CÔNG NGHỆ VI SINH VẬT
 1. Khái niệm và cơ sở khoa học của công nghệ vi sinh vật
- Khái niệm: Công nghệ vi sinh vật là lĩnh vực nghiên cứu, ứng dụng vi sinh vật trong sản xuất, chế biến các sản phẩm phục vụ cho đời sống của con người theo quy trình kỹ thuật, công nghệ đặc thù.
- Cơ sở khoa học: dựa trên các đặc điểm của vi sinh vật; khả năng tổng hợp và phân giải các chất của vi sinh vật.
2. Thành tựu hiện đại của công nghệ vi sinh vật
   a. Trong nông nghiệp
- Sản xuất phân bón vi sinh
- Sản xuất thuốc trừ sâu sinh học
- Tạo giống cây kháng sâu bệnh
   b. Trong công nghiệp thực phẩm
- Sử dụng các vi sinh vật có khả năng sản xuất sinh khối nhanh để tạo ra các nguyên liệu trong công nghiệp và đời sống
- Sử dụng các vi sinh vật lên men để sản xuất các loại rượu, bia, nước giải khát, thực phẩm
   c. Trong y học
- Sản xuất thuốc kháng sinh chữa bệnh cho người và động vật
- Sản xuất vaccine, hormone
   d. Trong xử lí ô nhiễm môi trường
- Xử lí rác thải hữu cơ  đồng thới làm phân bón cho cây trồng
- Xử lí nước thải
- Xử lí dầu tràn
- Tạo khí đốt sinh học (biogas
II. MỘT SỐ NGÀNH NGHÊ LIÊN QUAN ĐẾN CÔNG NGHỆ VI SINH VẬT
- Một số ngành nghề liên quan đến công nghệ vi sinh vật: sản xuất (chăn nuôi, trồng trọt, sản xuất thực phẩm,…); chăm sóc sức khỏe, chữa bệnh (y, dược); xử lí ô nhiễm môi trường; nghiên cứu…
- Vị trí việc làm liên quan đến công nghệ vi sinh vật: kĩ sư (thiết kế phần mềm, thiết kế và vận hành máy móc, quản lí dự án có liên quan đến ứng dụng vi sinh vật), kĩ thuật viên (làm việc tại các cơ sở y tế, nhà máy sản xuất,…), chuyên viên tư vấn các vấn đề liên quan đến vi sinh vật, nhà dịch tễ học,…
III. TRIỂN VỌNG CÔNG NGHỆ VI SINH VẬT TRONG TƯƠNG LAI
- Sản xuất pin nhiên liệu vi sinh vật (microbial fuel celI) để làm chỉ thị đánh giá nhanh nước thải.
- Sử dụng công nghệ Nano Bioreactor để xử lí nước thải
- Tạo giống vi sinh vật bằng công nghệ DNA tái tổ hợp; tạo đột biến định hướng; chỉnh sửa và phân lập gene mong muốn.
- Sử dụng công nghệ chuyển gene để sản xuất các chế phẩm sinh học.
- Sử dụng công nghệ Microbiome (hệ vi sinh vật sống trên cơ thể người) để sản xuất mĩ phẩm bảo vệ da.
- Lên men quy mô lớn, thu hổi sản phẩm bằng cách ứng dụng công nghệ 4.0 tự động hóa trong các khâu….
+ Thu hồi và tạo sản phẩm bằng công nghệ lọc tiếp tuyến; li tâm liên tục, siêu li tâm, công nghệ sấy phun, công nghệ tạo vi nang,...
+ Sử dụng công nghệ vi sinh vật Microbiome trong sản xuất mĩ phẩm bảo vệ da
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
Phần I. Trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn.
Câu 1. Công nghệ vi sinh vật là lĩnh vực
★A. nghiên cứu, ứng dụng vi sinh vật trong sản xuất, chế biến sản phẩm phục vụ đời sống con người.
B. nghiên cứu, ứng dụng vi sinh vật trong sản xuất, chế biến các sản phẩm xử lí ô nhiễm môi trường.
C nghiên cứu, ứng dụng vi sinh vật trong sản xuất, chế biến các sản phẩm thuốc chữa bệnh động vật.
D. nghiên cứu, ứng dụng vi sinh vật trong sản xuất, chế biến các loại thực phẩm giàu giá trị dinh dưỡng.
Câu 2. Hoạt động nào sau đây là ứng dụng của quá trình phân giải ở vi sinh vật?
A. Sản xuất các chất xúc tác sinh học.	B. Sản xuất sinh khối.
★C. Sản xuất Bột giặt sinh học.	D. Sản xuất amino acid.
Câu 3. Ví dụ nào sau đây nói về ứng dụng đặc điểm quá trình phân giải các chất của vi sinh vật?
A. Sản xuất protein đơn bào.	B. Sản xuất acid amin.
★C. Nước mắm.		D. Sản xuất các chất xúc tác sinh học.
Câu 4. Xử lý nước thải là ứng dụng của công nghệ vi sinh vật trong
A. y học.		B. nông nghiệp.
★C. bảo vệ môi trường.		D. sinh hoạt.
Câu 5. Xử lý mùi hôi trong chăn nuôi là ứng dụng của chế phẩm vi sinh vật trong
A. sinh hoạt.	★B. nông nghiệp.	C. công nghiệp.	D. môi trường.
Câu 6. Thành tựu nào sau đây là ứng dụng của công nghệ vi sinh vật trong nông nghiệp?
A. Kháng sinh.				B. Dưa muối.
C. Nước tương.				★D. Phân bón.
Câu 7. Bón phân vi sinh vật lâu thường xuyên thì
★A. không gây hại cho đất.	B. đất sẽ bị thoái hóa.
C. đất sẽ bị bạc màu.		D. khiến kết cấu đất kém bền.
Câu 8. Dựa vào đặc điểm nào của vi sinh vật người ta sử dụng chúng để xử lí ô nhiễm môi trường?
★A. Vi sinh vật có khả năng phân giải các chất phức tạp.
B. Khả năng sinh trưởng và sinh sản nhanh.
C. Khả năng phân bố và thích nghi cao.
D. Khả năng sống trong những môi trường cực đoan.
Câu 9. Sản xuất men vi sinh là ứng dụng của công nghệ vi sinh vật trong lĩnh vực nào?
A. Trồng trọt.	B. Dược học.	★C. Chăn nuôi.	D. Thủy sản.
Câu 10. Công nghệ vi sinh vật là gì?
★A. Là công nghệ sử dụng vi sinh vật và hoặc các dẫn xuất để tạo ra sản phẩm phục vụ cho đời sống con người.
B. Là lĩnh vực quan trọng của công nghệ tế bào.
C. Là công nghệ sử dụng vi sinh vật và các chất hóa học để tạo ra sản phẩm phục vụ cho đời sống con người.
D. Là công nghệ sử dụng virus và các chất hóa học để tạo ra sản phẩm phục vụ cho đời sống con người.
Câu 11. Sản phẩm tạo ra từ công nghệ vi sinh vật có đặc điểm như thế nào?
A. An toàn, thân thiện với môi trường, giá thành cao, hiệu quả lâu dài.
B. Gây ô nhiễm môi trường, giá thành rẻ, hiệu quả tức thời.
C. Gây hại cho người sử dụng nên giá thành rẻ, hiệu quả lâu dài.
★D. An toàn, thân thiện với môi trường, giá thành rẻ, hiệu quả lâu dài.
Phần II. Trắc nghiệm đúng sai
Câu 1. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai khi nói về công nghệ vi sinh vật?
a. Là lĩnh vực quan trọng của công nghệ sinh học.
b. Gây ô nhiễm môi trường, giá thành rẻ, hiệu quả tức thời.
c. An toàn, thân thiện với môi trường, giá thành rẻ, hiệu quả lâu dài.
d. Là công nghệ sử dụng vi sinh vật và dẫn xuất của nó để tạo ra sản phẩm phục vụ cho đời sống con người.
Đáp án: A, C, D Đúng.   			 B Sai
Câu 2. Khi nói về tác dụng của phân bón hữu cơ vi sinh, mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai?
a. giúp tăng kết cấu đất
b. cung cấp đủ các dưỡng chất khoáng đa lượng, trung lượng và vi lượng cho cây trồng
c. cải tạo, bồi dưỡng, tăng lượng mùn, tăng độ phì nhiêu, làm đất tơi xốp, không bị bạc màu.
d. có hiệu quả chậm hơn so với phân bón hóa học nên ít được sử dụng
Đáp án: A, C, D Đúng.   			 B Sai
Phần III. Trắc nghiệm trả lời ngắn.
Câu 1. Công nghệ vi sinh được ứng dụng vào bao nhiêu lĩnh vực sau đây?
1. Nông nghiệp	2. Công nghiệp	3. Lâm nghiệp
4. Y dược	5. Bảo vệ môi trường	6. Luyện kim
ĐÁP ÁN: 4  ( 1,2,4,5)
Câu 2. Cho các đặc điểm: (1) Kích thước hiển vi; 				(2) Thời gian sinh trưởng nhanh;
 (3) Môi trường sống khá hạn chế; 		(4) Có hình thức dinh dưỡng đa dạng;
 (5) Quá trình tổng hợp và phân giải các chất nhanh.
 (6) Khả năng trao đổi chất với môi trường kém.
Có bao nhiêu đặc điểm trên là cơ sở khoa học của việc ứng dụng công nghệ vi sinh vậl?
ĐÁP ÁN: 4   (1), (2), (4), (5).
Câu 3. Để tăng lượng vi sinh vật và chất mùn trong đất trồng, người dân nên bón bao nhiêu loại phân trong các loại phân sau đây ?
(1) Phân chuồng;	(2) Phân xanh (từ thực vật); 	(3) Phân đạm;
(4) Phân lân;	(5) Phân vi sinh;	                 (6) Phân kali.
ĐÁP ÁN: 3  (1), (2), (5).
Câu 4. Có bao nhiêu ứng dụng sau đây là của tổng hợp protein ở vi sinh vật?
1. ★Sản xuất sinh khối (protein đơn bào).	2. Làm rượu, tương cà, dưa muối.
3. ★Sản xuất các chế phẩm sinh học (enzyme, gôm,…).	4. ★Sản xuất amino acid.
BÀI  27: ỨNG DỤNG VI SINH VẬT TRONG THỰC TIỄN
I. CƠ SỞ KHOA HỌC
Dựa vào đặc điểm sinh trưởng, phát triển, sinh sản, quá trình tổng hợp và phân giải của vi sinh vật, con người đã khai thác, ứng dụng chúng vào nhiều lĩnh vực đời sống nhằm tạo ra sản phẩm có ích, an toàn thân thiện với môi trường.
II. MỘT SỐ ỨNG DỤNG VSV TRONG THỰC TIỄN
1. Khái quát về ứng dụng của vi sinh vật trong thực tiễn
Vi sinh vật được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau như: sản xuất nông nghiệp, công nghiệp, chế biến và bảo quản thực phẩm, bảo vệ môi trường, phát triển bền vững, trong y học,...
a. Sản xuất phomat (cheese):
- Phomat là sản phẩm được làm từ sữa (bò, dê, cừu,...)
- Các bước: Thanh trùng sữa  Cấy vi khuẩn  Thêm chất phụ gia CaCl2, làm tăng khả năng kết tủa sữa  Cắt cục vón  Rửa cục vón bằng nước Clo năm phần triệu để tách lactose. Khuấy đều cho đến khi cục vón chắc lại, cho vào khuôn nén, sau vài tuần thu được phomat.
b. Sản xuất tương:
- Tạo chế phẩm enzim từ nấm mốc  Lựa chọn đậu nành, làm sạch  hấp  cấy và nuôi mốc  ủ tương.
c. Sản xuất chất kháng sinh:
- Chất kháng sinh chủ yếu được tạo ra do xạ khuẩn (chi Streptomyces), vi khuẩn (chi Bacillus) và nấm (chi Penicillium).
- Quá trình sản xuất:  Nhân giống  Lên men 2 pha (Pha 1 là pha sinh trưởng, tính từ khi cấy giống vào thùng lên men đến khi sinh khối ngừng tăng lên. Pha 2 là pha sinh tổng hợp để tích tụ chất kháng sinh)  Tách chiết (lọc tách sinh khối tách chiết đông khô bột tinh sạch).
 d. Sản xuất thuốc trừ sâu sinh học:
- Đặc điểm: Không gây độc cho người, động vật và cây trồng, có khả năng tiêu diệt một cách có chọn lọc các loại sâu bệnhnhưng phổ độc hẹp, hiệu lực chậm.
- Quy trình sản xuất chế phẩm trừ sâu Bt (Bacillus thuringiensis): Chuẩn bị giống  Nhân giống cấp 1, 2  Lên men  Li tâm thu sinh khối  Sấy, nghiền  thêm chất phụ gia  Đóng gói.
e. Xử lí nước thải:
- Bằng phương pháp sinh học hiếu khí ( bùn hoạt tính).
- Bằng phương pháp sinh học yếm khí (bằng bể UASB).
CÂU HỎI LUYỆN TẬP
PHẦN I. Câu trắc nghiệm nhiều phương án lựa chọn
Câu 1. Việc sản xuất các protein đơn bào dựa vào khả năng nào sau đây của vi sinh vật?
★A. Vi sinh vật có khả năng tự tổng hợp các chất cần thiết.
B. Vi sinh vật có khả năng tiết enzyme phân giải ngoại bào.
C. Vi sinh vật đóng vai trò là kháng nguyên.
D. Vi sinh vật có khả năng tạo ra chất gây độc hại cho côn trùng.
Câu 2. Việc sản xuất nước tương, nước mắm dựa vào khả năng nào sau đây của vi sinh vật?
A. Vi sinh vật có khả năng tự tổng hợp các chất cần thiết.
★B. Vi sinh vật có khả năng tiết enzyme phân giải ngoại bào.
C. Vi sinh vật đóng vai trò là kháng nguyên.
D. Vi sinh vật đóng vai trò là vector chuyển gene.
Câu 3. Cho một số đặc điểm sau: (1) Có khả năng chuyển hóa mạnh, sinh sản nhanh.
(2) Có khả năng tổng hợp được một số chất quý.
(3) Có khả năng phân giải các chất hữu cơ dư thừa.
(4) Có thể gây độc cho một số loài gây hại mùa màng.
Trong các đặc điểm trên, số đặc điểm có lợi của vi sinh vật được ứng dụng trong thực tiễn là
	A. 3.	B. 1.	★C.4.	D. 2.
Câu 4. Vi sinh vật tham gia vào sản xuất phomat là
A. Vi khuẩn Azotobacter. 			★B. Vi khuẩn lactic.
C. Vi khuẩn lam.				D. Vi khuẩn phản nitrat.
Câu 5. Mốc vàng hoa cau (Aspergillus oryzae) có vai trò gì trong sản xuất nước tương?
A. Lên men tạo vị chua cho tương.
★B. Tạo enzyme phân hủy tinh bột và protein có trong đậu tương.
C. Tạo độ pH thấp làm tương không bị thối.
D. Làm cho tương có màu vàng như màu của nấm mốc.
Câu 6. Con người đã sử dụng vi sinh vật nào sau đây để tạo ra phần lớn thuốc kháng sinh?
A. Nấm mem	B. Tảo đơn bào.		★C. Xạ khuẩn		D. Vi khuẩn lactic
Câu 7. Quy trình sản xuất Phomat là
★A.Thanh trùng sữa  Cấy vi khuẩn  Thêm chất phụ gia CaCl2 Cắt cục vón  Rửa cục vón bằng nước Clo năm phần triệu, cho vào khuôn nén  Thu được phomat.
B. Thanh trùng sữa  Thêm chất phụ gia CaCl2 Cấy vi khuẩn  Cắt cục vón  Rửa cục vón bằng nước Clo năm phần triệu, cho vào khuôn nén  Thu được phomat.
C. Thanh trùng sữa  Cấy vi khuẩn  Cắt cục vón  Rửa cục vón bằng nước Clo năm phần triệu, cho vào khuôn nén  Thêm chất phụ gia CaCl2 Thu được phomat.
D. Thanh trùng sữa  Thêm chất phụ gia CaCl2 Cấy vi khuẩn  Cắt cục vón  Rửa cục vón bằng nước Clo năm phần triệu, cho vào khuôn nén  Thu được phomat.
Câu 8. Xạ khuẩn (chi Streptomyces) được dùng sản xuất:
A. nước tương	B. phomat		★C. kháng sinh	D. thuốc trừ sâu
PHẦN II. Câu trắc nghiệm đúng sai
Câu 1. Phomat là một trong những loại thực phẩm xa xưa nhất của nhân loại, xuất hiện từ 6.000 năm TCN. Phomat được làm từ sữa bò, cừu, dê hoặc một số loài vật khác. Để làm phomat, ta phải tách sữa đông ra khỏi chất béo và nước sữa. Sau đó, số sữa còn lại phải được lên men và ủ trong một khoảng thời gian nhất định.
Mỗi nhận định sau là  ĐÚNG hay SAI khi nói về phomat?
a. Sữa làm phomat phải được tiệt trùng.
b. Chủng vi khuẩn được sử dụng là Lactococcus lactic.
c. Trong sữa thành phần được lên men tạo acid là đường lactose.
d. Việc chế biến sữa tươi thành phomat giúp cho việc bảo quản sữa được lâu hơn.
Hướng dẫn giải:
a. Biết – Sai vì sữa làm phomat được thanh trùng không tiệt trùng.
b. Biết – Đúng.	c. Biết – Đúng.	d. Vận dụng – Đúng.
Câu
2. Penicillin là một nhóm thuốc kháng khuẩn có thể tấn công và tiêu diệt nhiều loại vi khuẩn. Việc phát hiện và sản xuất kháng sinh penicillin đã đã đánh dấu một cột mốc mới trong lịch sử y tế, bởi đây là những loại thuốc kháng sinh đầu tiên được áp dụng trong việc điều trị, khiến cho y học thay đổi và phát triển, cứu sống hàng triệu người nhiễm khuẩn trong suốt quá trình lịch sử. Kháng sinh này có thể dùng đường uống hoặc đường tiêm. Hiện nay, kháng sinh penicillin đang được sử dụng rộng rãi với mục đích điều trị nhiễm trùng và một số tình trạng có liên quan đến bệnh lý do nhiễm trùng gây ra.
Mỗi nhận định sau là  ĐÚNG hay SAI khi nói về kháng sinh penicillin?
a. Kháng sinh penicillin được sản xuất từ vi khuẩn .
b. Cơ sở khoa học là sử dụng vi sinh vật có khả năng tổng hợp các chất.
c. Để đạt năng suất kháng sinh cao người ta cho thêm tiền chất phenylacetic vào môi trường nuôi cấy.
d. Kháng sinh penicillin có thể điều trị các bệnh do virus gây ra.
Hướng dẫn giải:
a. Biết – sai vì kháng sinh này được sản xuất từ nấm penicillium 	b. Biết – Đúng.
c. Hiểu – Đúng.	d. Hiểu – Sai vì không trị được bệnh do virus gây ra.
Câu 3: Gạo nếp sàng sạch, nhặt bỏ sạn rồi đem vo sạch, ngâm khoảng nửa tiếng rồi vớt ráo, đồ chín cho vào nong, xếp một lượt lá nhãn hoặc lá khoai, chờ lên mốc vàng như hoa cải. Đỗ tương đem rang với cát, đảo đều với lửa nhỏ để cho hạt chín đều từ bên ngoài vào bên trong, có màu vàng và mùi thơm lừng. Sau khi rang, xay, cho đỗ tương vào ngâm nước đúng 7 ngày 7 đêm, không ít hơn hoặc nhiều hơn, nếu không thì hạt sẽ bị chua (ít hơn 7 ngày) hoặc úng (nhiều hơn 7 ngày). Nước ngâm đỗ đó được đem ủ với mốc, bóp thật nhuyễn cho hai thứ quyện với nhau, gia vị bằng nước muối đã được lọc sạch rồi bỏ tất cả hỗn hợp ấy vào chum phơi nắng ít nhất từ 2 tháng đến 6 tháng, tốt nhất là 2 năm. Trong khoảng thời gian phơi nắng, người làm đỗ tương phải lấy cây khuấy tương mỗi buổi sáng. Nắng là một yếu tố quan trọng, trời càng nắng nóng thì chất lượng tương càng cao.
Mỗi nhận định sau là  ĐÚNG hay SAI khi nói về tương?
a. Gạo nếp là nguyên liệu để tạo chủng vi sinh vật cho quá trình làm tương.
b. Cơ sở khoa học là sử dụng vi sinh vật có khả năng tiết enzyme lipaza.
c. Muối được bổ sung vào làm cho tương không bị thối.
d. Ánh nắng giúp cho quá trình chuyển hóa của tương diễn ra nhanh hơn.
Hướng dẫn giải:
a. Biết – Đúng.		b. Hiểu – Sai vì emzyme tiết ra là proteaza.
c. Hiểu – Đúng.		d. Hiểu – Đúng.
Câu 4: Vi sinh vật được ứng dụng rộng rãi và phổ biến trong thực tiễn, từ các hoạt động sống hàng ngày của người dân (muối dưa cà, làm sữa chua, làm giấm, nấu rượu ...) đến các hoạt động sản xuất nông nghiệp, công nghiệp (thuốc trừ sâu, phân bón vi sinh vật ...), trong y học (thuốc kháng sinh, vaccine) và trong bảo vệ môi trường(xử lí rác thải, nước thải,...).
Mỗi nhận định sau là  ĐÚNG hay SAI ?
a. Nhờ khả năng tổng hợp ra các loại kháng sinh nên một số được sử dụng trong sản xuất kháng sinh, thuốc trừ sâu vi sinh.
b. Lên men sữa là quá trình chuyển hóa đường thành acid lactic của vi khuẩn lactic, pH do acid lactic được sinh ra sẽ làm sữa chuyển từ trạng thái lỏng sang dạng đông đặc sau khi lên men.
c. Các vi sinh vật được ứng dụng tạo ra các sản phẩm có lợi cho con người đều có tốc độ sinh trưởng nhanh.
d. Trong chế phẩm vaccine chứa vi sinh vật có độc lực rất cao.
Hướng dẫn giải:
a. Biết – Đúng.	b. Hiểu – Đúng.
c. Hiểu – Đúng.	d. Hiểu – Sai vì vi sinh vật đã bị làm yếu không có khả năng gây hại.
PHẦN 3. Câu trắc nghiệm trả lời ngắn:
Câu 1. Có bao nhiêu ứng dụng sau đây là ứng dụng của vi sinh vật trong thực tiễn?
(1) Xử lí rác thải		(2) Tổng hợp chất kháng sinh	(3) Lên men sữa chua
(4) Tạo ra máy đo đường huyết 		(5) Sản xuất thuốc trừ sâu sinh học
Đáp án: 4 ( Xử lí rác thải, tổng hợp chất kháng sinh, lên men sữa chua, sản xuất thuốc trừ sâu sinh học)
Câu 2. Cho các loại phân bón sau: (1) Phân chuồng; 		(2) phân xanh (từ thực vật); 		(3) phân đạm;
(4) Phân lân;			(5) Phân vi sinh;				(6) Phân kali.
Để tăng lượng vi sinh vật có lợi trong đất trồng, có thể chọn mấy loại phân?
Đáp án: 3 ( Phân chuồng, phân xanh(từ thực vật), Phân vi sinh).
Câu 3. Thuốc trừ sâu sinh học có bao nhiêu ưu điểm sau đây?
1. Không gây độc hại cho người và gia súc.	2. Không gây ô nhiễm môi trường.
3. Hiệu quả nhanh.		4. Không ảnh hưởng đến chất lượng nông sản.
5. Phổ tác động rộng.	6. Không làm giảm đa dạng sinh học.
Phương án lựa chọn đúng là 1, 2, 4, 6
quay sinh học)
Câu 4.Cho một số đặc điểm sau: (1) chuyển hóa mạnh, sinh sản nhanh;
(2) tổng hợp được một số chất quý;
(3) phân giải các chất hữu cơ dư thừa;
(4) độc cho một số loài gây hại mùa màng.
Trong các đặc điểm trên, số đặc điểm có lợi của vi sinh vật được ứng dụng trong thực tiễn là?
Đáp án: 4
BÀI 28. THỰC HÀNH LÊN MEN
Câu 1. Khi muối dưa chua, việc cho nguyên liệu đã xử lí vào dung dịch nước muối 5-6% nhằm mục đích gì?
A. Để tạo vị mặn cho dưa.	B. Để dưa nhanh chua hơn
C. Để ức chế các vi sinh vật gây thối	D. Để kích thích quá trình lên men.
Câu 2. Trong những ngày đầu lên men trái cây, có rất nhiều bọt khí nổi lên. Lời giải thích nào sau đây về hiện tượng trên là đúng?
A. Đây là khí CO2 do quá trình lên men tạo ra, quá trình lên men diễn ra bình thường.
B. Đây là khí CO2 do quá trình lên men tạo ra, quá trình lên men bị hư.
C. Đây là khí O2 do quá trình lên men tạo ra, quá trình lên men diễn ra bình thường.
D. Đây là khí O2 do quá trình lên men tạo ra, quá trình lên men bị hư.
Câu 3. Việc cho vitamin C (hoặc nước chanh, giấm gạo) vào bột bánh mì nhằm mục đích gì?
A. Làm cho bột mì nở nhiều hơn.	B. Làm cho bánh mì không bị cháy khi nướng.
C. Làm cho bánh mì dai và giòn hơn	D. Làm cho bột mì không bị hỏng.
Câu 4. Để làm sữa chua, cần những nguyên liệu nào sau đây?
Sữa đặc 	(2) Nước sôi 	(3) Hộp sữa chua làm giông
(4) Nồi nhôm 	(5) Sữa tươi 	(6) Thùng xốp
A. (1), (2), (4), (6)		B. (1), (2), (3), (4)
C. (1), (2), (3), (5)		D. (2), (3), (5), (6)
Câu 5. Khi làm bánh mì chúng ta cần những nguyên liệu nào sau đây?
(1) Bột mì 	(2) Đường 	(3) Muối
(4) Vitamin C 	(5) Dầu ăn 	(6) Rượu
A. (1), (2), (4), (6)		B. (1), (2), (3), (4)
C. (1), (3), (4), (5)		D. (2), (3), (5), (6)
Câu 6. Biểu hiện nào sau đây chứng tỏ kết quả muối dưa chua đã thành công?
(1) Ăn có vị chua, giòn 		(2) Mùi thơm đặc trưng
(3)  Sủi bọt nhiều	(4) Nước có màu đục 	(5) Có vị chua nhẹ
 A. (1), (2), (4).		B. (1), (2), (5).
C. (1), (3), (5).		D. (3), (4), (5).
Câu 7. Khi muối dưa, người ta thường cho thêm một ít nước dưa của lần muối dưa trước vào cùng. Việc này có mục đích gì?
A. Để dưa nhanh chua hơn.	B. Để dưa không bị mùi hôi, thối.
C. Để dưa giòn hơn.		D. Để dưa chậm chua hơn.
Câu 8. Vì sao phải để nguội hỗn hợp sữa nguyên liệu (khoảng 40 oC) trước khi cho hộp sữa chua làm men giống vào?
A. Vì nhiệt độ quá cao sẽ khiến vi khuẩn lactic giống bị chết.
B. Vì nhiệt độ quá cao sẽ làm giảm độ pH của nguyên liệu.
C. Vì nhiệt độ quá cao sẽ làm vi khuẩn lactic giống bị đột biến.
D. Vì nhiệt độ quá cao sẽ làm tăng áp suất thẩm thấu của nguyên liệu.
Câu 9. Vi sinh vật nào sau đây được ứng dụng để sản xuất bánh mì?
A. Lactococcus lactis.		B. Aspergillus oryzae.
C. Bacillus thuringiensis.		D. Saccharomyces cerevisiae.
Câu 10. Làm bánh mì là ứng dụng của quá trình
A. lên men lactic.			B. lên men rượu.
C. lên men acetic.			D. lên men propionic.
Câu 11: Cần bảo quản sữa chua thành phẩm trong ngăn mát tủ lạnh (2 – 8 oC) nhằm
A. ức chế sự phát triển của vi khuẩn lactic để tránh sự lên men quá mức.
B. tăng cường sự phát triển của vi khuẩn lactic để ức chế vi khuẩn có hại.
C. hạ thấp nhiệt độ của sữa chua thành phẩm để tăng độ thơm ngon.
D. hạ thấp nhiệt độ của sữa chua thành phẩm để tăng độ đông tụ.
Câu 12. Tại sao phải để nguội hỗn hợp sữa nguyên liệu (khoảng 40 oC) trước khi cho hộp sữa chua làm men giống vào?
A. Vì nhiệt độ quá cao sẽ khiến vi khuẩn lactic giống bị chết.
B. Vì nhiệt độ quá cao sẽ làm giảm độ pH của nguyên liệu.
C. Vì nhiệt độ quá cao sẽ làm vi khuẩn lactic giống bị đột biến.
D. Vì nhiệt độ quá cao sẽ làm tăng áp suất thẩm thấu của nguyên liệu.
Câu 13. Khi làm bánh mì, ở bước nhào bột, không để men tiếp xúc trực tiếp với muối vì
A. muối sẽ làm cho men bị vón cục.		B. muối sẽ làm cho men bị đột biến.
C. muối sẽ làm cho men bị chết, hỏng.	D. muối sẽ làm cho men hoạt động quá mạnh.
Câu 14. Thực chất của quá trình lên men trái cây là
A. quá trình lên men rượu.		B. quá trình lên men giấm.
C. quá trình lên men lactic.		D. quá trình tổng hợp đường.
Câu 15. Trong quá trình lên men trái cây, không nên đậy nắp quá kín nhằm
A. tạo điều kiện để cho khí CO2 tạo ra được thoát ra ngoài.
B. tạo điều kiện để cho khí O2 tạo ra được thoát ra ngoài.
C. tạo điều kiện để cho khí N2 tạo ra được thoát ra ngoài.
D. tạo điều kiện để cho khí H2 tạo ra được thoát ra ngoài.
Gợi ý đáp án
Bài 29: VIRUS
I. Khái niệm và đặc điểm của virus
1. Khái niệm
- Khái niệm: Virus là thực thể chưa có cấu tạo tế bào, có kích thước siêu hiển vi ( khoảng 20 – 300 nm), có cấu tạo đơn giản chỉ gồm lõi là nucleic acid và được bao bọc bởi vỏ protein, sống kí sinh nội bào bắt buộc và chỉ nhân lên trong tế bào vật chủ.
- Đặc điểm chung của virus:
+ Có kích thước siêu nhỏ
+ Chưa có cấu tạo tế bào, có cấu tạo đơn giản chỉ gồm phần lõi là DNA hoặc RNA và lớp vỏ protein, một số virus còn có vỏ ngoài mang kháng nguyên.
+ Không có hệ thống sinh năng lượng, không có hiện tượng sinh trưởng và không mẫn cảm với các chất kháng sinh.
+ Sống kí sinh nội bào bắt buộc, không thể nhân lên và thực hiện các hoạt động chuyển hóa bên ngoài tế bào vật chủ.
+ Trong điều kiện ngoài cơ thể, chúng có thể tồn tại lâu dài ở trạng thái đại phân tử hóa học không sống và có khả năng truyền nhiễm.
2. Đặc điểm
a. Virus được cấu trúc bởi 2 thành phần cơ bản
- Virus được cấu trúc bởi 2 thành phần cơ bản là: lõi nucleic acid và lớp vỏ capsid.
+ Lõi nucleic acid: DNA hoặc RNA (chuỗi đơn hoặc chuỗi kép).
+ Vỏ capsid được cấu tạo từ các đơn vị protein là capsomer.
- Ngoài ra, đối với virus có lớp vỏ ngoài, còn có lớp vỏ ngoài cấu tạo từ lớp kép phospholipid và protein; trên vỏ ngoài chứa các gai glycoprotein có tính kháng nguyên và giúp virus bám vào vật chủ, nhận diện vật chủ để xâm nhập.
b. Phân loại virus
Các tiêu chí phân loại virus:
II. Quá trình nhân lên của virus trong tế bào
1. Sự nhân lên của virus trong tế bào chủ
- Quá trình nhân lên gồm 5 giai đoạn:
(1) Hấp phụ: Do va chạm ngẫu nhiên, phân tử bề mặt của virus gắn đặc hiệu vào thụ thể bề mặt của tế bào vật chủ theo nguyên tắc “chìa và khoá ".
(2) Xâm nhập: Virus tìm mọi cách để đưa vật chất di truyền vào bên trong tế bào vật chủ. Tuỳ vào mỗi loại virus mà có cách xâm nhập khác nhau
(3) Tổng hợp: Khi hệ gene đã vào bên trong tế bào vật chủ, chúng lập tức ức chế các quá trình tổng hợp của tế bào và kích hoạt bộ máy của tế bào theo hướng tổng hợp các thành phần của virus.
(4) Lắp ráp: Các capsomer tạo thành vỏ capsid rỗng và gắn hệ gene vào một cách ngẫu nhiên.
(5) Phóng thích: Sau khi được tạo thành, các virus con (thế hệ con) sẽ thoát ra ngoài để tiếp tục lây nhiễm vào tế bào khác. Tuỳ vào từng loại virus mà có các phương thức phóng thích khác nhau.
Kết quả: Từ 1 virus ban đầu tạo ra vô số virus mới giống hệt nhau và giống virus ban đầu
2. Chu trình sinh tan, tiềm tan và cơ chế gây bệnh của virus
a. Chu trình sinh tan và tiềm tan
- Chu trình sinh tan: Virus xâm nhập vào tế bào vật chủ, nhân lên tạo vô số virus mới và phá vỡ, làm tan tế bào vật chủ, virus nhân lên theo chu trình này gọi là virus độc.
- Chu trình tiềm tan: Ngược với chu trình sinh tan vốn làm chết tế bào vật chủ, chu trình tiềm tan cho phép hệ gene của virus cài xen vào hệ gene của tế bào vật chủ, chúng không tạo thành virus mới và không phá vỡ tế bào vật chủ.
b. Cơ chế gây bệnh của virus
- Virus gây bệnh cho cơ thể bằng cách giết chết tế bào làm tổn thương mô, cơ quan trong cơ thể và làm cho các bệnh nền nặng hơn.
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1: Hình thức sống của viruslà gì?
A. Sống kí sinh không bắt buộc.	B. Sống tự dưỡng kiểu quang hợp.
C. Sống cộng sinh với tế bào.	★D. Sống kí sinh nội bào bắt buộc.
Câu 2: Virus được cấu tạo bởi 2 thành phần cơ bản là
★A. lõi nucleic acid và lớp vỏ capsid.
B. lõi nucleic acid và lớp vỏ phospholipid.
C. lõi nucleic acid và lớp vỏ peptidoglycan.
D. lõi nucleic acid và lớp vỏ carbohydrate.
Câu 3: Ngoài 2 thành phần cơ bản, một số virus còn có lớp vỏ ngoài (envelope) cấu tạo từ
★A. lớp kép phospholipid và protein.	B. lớp kép phospholipid và cellulose.
C. lớp kép phospholipid và nucleic acid.	D. Lớp đơn phospholipid và chitin.
Câu 4: Chu trình nhân lên của virus trong tế bào chủ diễn ra theo trình tự là
A. hấp phụ → tổng hợp → lắp ráp → xâm nhập → phóng thích.
★B. hấp phụ → xâm nhập → tổng hợp → lắp ráp → phóng thích.
C. hấp phụ → lắp ráp → tổng hợp → xâm nhập → phóng thích.
D. hấp phụ → xâm nhập → lắp ráp → tổng hợp → phóng thích.
Câu 5: Trong giai đoạn hấp phụ, phân tử bề mặt virus gắn đặc hiệu vào thụ thể bề mặt tế bào vật chủ theonguyên tắc
A. bán bảo tồn.	★B. chìa và khoá.	C. ngẫu nhiên.	D. bổ sung.
Câu 6:  Trong quá trình nhân lên của virus, giai đoạn nào sau đây virus dùng bộ máy của tế bào chủ tạo nên các capsomer?
A. Hấp phụ.		B. Phóng thích	.	★C.  Tổng hợp.		D. Lắp ráp.
Câu 7: Chu trình tan là chu trình
★A. virus nhân lên làm tan và giết chết tế bào vật chủ.
B. virus chỉ nhân bản hệ gene và không phá vỡ tế bào vật chủ.
C. virus làm tan hệ gene nhưng không gây chết tế bào vật chủ.
D. virus chỉ nhân bản vỏ capsid mà không nhân bản hệ gene.
Câu 8: Virus nhân lên theo chu trình tan gọi là?
A. Virus ôn hoà.	★B. Virus độc.     C. Virus lưỡng tính.    D.Virus trần.
Câu 9: Chu trình tiềm tan là chu trình
A. virus nhân lên làm tan và giết chết tế bào vật chủ
★B. virus chỉ nhân bản hệ gene và không phá vỡ tế bào vật chủ.
C. virus làm tan hệ gene nhưng không gây chết tế bào vật chủ.
D. virus chỉ nhân bản vỏ capsid mà không nhân bản hệ gene.
Câu 10: Virus có khả năng dùng cả 2 chu trình tan và tiềm tan trong 1 tế bào vật chủ gọi là?
★A. Virus ôn hoà.	B. Virus độc.           C. Virus lưỡng tính.        D. Virus trần.
Câu 11: Cấu trúc nào quyết định kích thước và hình thái virus?
A. Lõi nucleic acid.			B. Vỏ capsid.
C. Vỏ ngoài.				★D. Protein capsomer.
Câu 12: Cấu trúc nào quyết định tính di truyền của virus?
A. Lõi nucleicacid.			B.Vỏ capsid.
C.Vỏ ngoài.				D.Protein capsomer.
Câu 13: Trong thí nghiệm của Martinus Beijerinck, dịch lọc (số 2) không chứa vi khuẩn vì: [IMAGE: /images/sinh10/image27.png]
★A.dịch đã được lọc qua màng lọc vi khuẩn.
B. lúc chiết xuất đã làm tan hết vi khuẩn.
C. trong dịch chiết xuất vốn không hề có vi khuẩn.
D. vi khuẩn đã bị chết hết lúc làm chiết xuất.
Câu 14. Trong thí nghiệm của Martinus Beijerinck. Dù dịch lọc không có vi khuẩn, nhưng cây thuốc lá khoẻ mạnh vẫn bị nhiễm bệnh là vì
★A. dịch lọc chứa cấu trúc gây bệnh nhỏ hơn cả vi khuẩn.
B. cây nhiễm sẵn bệnh nhưng chưa biểu hiện.
C. dịch lọc bị nhiễm vi khuẩn trong quá trình lọc.
D. dịch chiết bị nhiễm độc trong lúc thu mẫu.
Câu 15: Vì sao virus không được xem là một cơ thể sống hoàn chỉnh?
A. Do virus sống kí sinh nội bào.	★B. Do virus không có có cấu tạo tế bào.
C. Do virus không có hệ enzyme riêng.	D. Do virus có kích thước quá nhỏ bé.
Câu 16: Mỗi loại virus chỉ xâm nhập vào một số tế bào vật chủ nhất định vì
A. bề mặt của tế bào vật chủ được bảo vệ bởi một lớp protein chống lại sự xâm nhập của virus.
B. bề mặt của virus có lớp vỏ ngoài hoặc vỏ capsid trơ với các thụ thể của tế bào vật chủ.
★C. virus chỉ xâm nhập được khi phân tử bề mặt khớp đặc hiệu với thụ thể bề mặt tế bào vật chủ.
D. virus chỉ xâm nhập được khi hệ gene của nó khớp hoàn toàn với hệ gene của tế bào vật chủ
Câu 17: Phát biểu nào sau đây sai khi nói về sự khác nhau giữa chu trình tan và chu trình tiềm tan?
A. Chu trình tan có sự nhân lên tạo ra vô số virus mới, còn chu trình tiềm tan chỉ nhân bản hệ gene mà không tạo ra các virus mới.
★B. Chu trình tan cho phép hệ gene của virus tồn tại và nhân lên trong tế bào vật chủ, còn chu trình tiềm tan thì hệ gene không có khả năng nhân lên trong tê bào vật chủ.
C. Chu trình tan kết thúc bằng việc virus gây chết tế bào vật chủ, còn chu trình tiểm tan hệ gene của virus sống chung và không phá vỡ tế bào vật chủ.
D. Chu trình tiềm tan có thể tạo ra quẩn thể nhiều tế bào mang gene và bị nhiễm virus, còn chu trình tan thì làm chết tế bào vật chủ.
Câu 18:  Cho các nhận định sau: 1) Là dạng sống đã có cấu tạo tế bào.
★2) Có kích thước siêu nhỏ.
3) Sống độc lập trong môi trường.
4) Cấu tạo phức tạp hơn tế bào nhân thực.
★5) Sống kí sinh bắt buộc.
Có bao nhiêu nhận định là đúng với virus?
A. 1			★B. 2			C. 3			D. 4
Câu 19: Virus HIV có trong máu người bệnh nhiễm HIV/AIDS. Tuy nhiên, muỗi đốt người bệnh sau đó sang đốt người khỏe mạnh lại không làm người đó mắc bệnh. Vì sao HIV không truyền từ người sang người qua đường muỗi đốt?
A. Vì cơ thể người khỏe mạnh có hệ miễn dịch có khả năng chống lại virus mới xâm nhập.
B. Vì người mắc bệnh không phải ổ chứa virus.
C. Vì khi xâm nhập cơ thể người, virus đã giảm hoạt tính, không còn khả năng lây nhiễm.
★D. Vì virus không thể tồn tại quá lâu trong nước bọt và ống tiêu hóa của muỗi.
2. CÂU HỎI  ĐÚNG - SAI
Câu 1: Quan sát hình sau đây về HIV. Khi nói về HIV, phát biểu nào sau đây đúng, phát biểu nào sai? [IMAGE: /images/sinh10/image28.png]
A. HIV thuộc loại virus DNA.
B. HIV lây nhiễm cho mọi tế bào của cơ thể người.
C. HIV khi nhân lên trong tế bào vật chủ có xảy ra phiên mã ngược.
D. Mẹ bị nhiễm HIV không nên sinh con.
* Hướng dẫn giải
A. (NB). Sai, virus RNA.
B. (NB). Sai, HIV chỉ lây nhiễm cho một số tế bào bạch cầu.
C. (TH). Đúng vì HIV là virus RNA nên có xảy ra phiên mã ngược.
D. (VD). Đúng vì mẹ bị nhiễm HIV có thể lây truyền HIV cho con.
Câu 2: Hình sau đây là một ví dụ về quá trình nhân lên của virus trong tế bào chủ. Khi nói về hình này, phát biểu nào sau đây đúng, phát biểu nào sai? [IMAGE: /images/sinh10/image29.png]
A. Quá trình này gồm 5 giai đoạn.
B. Virus này xâm nhập bằng cách tiết enzyme lysozyme làm tan thành tế bào vật chủ.
C. Sự nhân lên của virus này được thực hiện theo chu trình tiềm tan.
B. Người ta dùng kháng sinh để tiêu diệt virus này.
* Hướng dẫn giải
A. (NB) Đúng.
B. (TH) Đúng. Vì đây là phage.
C. (TH) Sai vì đây là chu trình tan.
D. (VD) Sai vì không thể dùng kháng sinh để tiêu diệt virus.
Câu 3. Virus cúm A gây bệnh cúm ở chim và một số động vật có vú. Hình bên cạnh mô tả một phần quá trình lây nhiễm của virus cúm A vào tế bào người. Một phương pháp dân gian giúp chống cúm cho rằng người bệnh nên ở qua đêm trong chuồng ngựa. Biết rằng không khí bên trong chuồng chứa amoniac. [IMAGE: /images/sinh10/image30.png]
Nhận định nào sau đây Đúng hay Sai?
A. Virus cúm A xâm nhập vào tế bào vật chủ kiểu nhập bào.
B. Virus chỉ lây nhiễm nucleic acid vào trong tế bào chủ.
C. H+ sẽ thúc đẩy quá trình giải phóng vật chất di truyền của virus ra khỏi bóng.
D. NH3 ức chế sự giải phóng vật chất di truyền của virus.
* Hướng dẫn giải
A. (NB). Đúng.
B. (TH). Sai vì đưa cả virus vào trong tế bào chủ.
C. (TH). Đúng.
D. (VD). Đúng.
3. CÂU HỎI TRẢ LỜI NGẮN
Câu1: Virus được cấu tạo bởi mấy thành phần cơ bản?
* Hướng dẫn giải: Đáp án: 2
Virusgồm 2 thành phần cơ bản:
- Lõi nucleic acid (hệ gene).
- Lớp vỏ (capsid).
Câu 2: Quá trình nhân lên của virus được chia thành mấy giai đoạn?
* Hướng dẫn giải: Đáp án: 5
 5 giai đoạn: (1) Hấp phụ, (2) Xâm nhập, (3) Tổng hợp, (4) Lắp ráp, (5) Phóng thích.
Câu 3:Virus trần không có mấy thành phần sau đây?
1. Lõi nucleic acid (DNA hoặc RNA).
2. Lớp vỏ (capsid).
3. Vỏ ngoài.
4. Gai glycoprotein.
* Hướng dẫn giải: Đáp án: 2.
Câu 4: Cho các chức năng sau: (1). Nhận diện tế bào vật chủ để xâm nhập.
(2). Bảo vệ virus khỏi hệ thống miễn dịch của tế bào vật chủ.
(3). Giúp virus bám vào tế bào vật chủ.
(4). Giúp virus nhân lên nhanh chóng.
Lớp vỏ ngoài của virus đảm nhận bao nhiêu chức năng?
* Hướng dẫn giải: Đáp án: 2 / (1), (3).
Câu 5: Có bao nhiêu nhận định sau đây không đúng về chu trình tan?
(1). Vật chất di truyền của virus tồn tại và nhân lên độc lập với vật chất di truyền của tế bào chủ.
(2). Virus nhân lên theo chu trình này là virus độc vì phá vỡ tế bào chủ.
(3). Virus nhân lên cùng sự nhân lên của tế bào chủ và không bao giờ thoát ra khỏi tế bào chủ.
(4).Nhân lên nhiều thế hệ virus mới trong một tế bào chủ.
(5). Virus chỉ nhân vật chất di truyền khi ở bên ngoài tế bào chủ.
* Hướng dẫn giải:Đáp án: 3/ (3,4,5)
Câu 6: Có bao nhiêu nhận định sau đây đúng về virus (1) Glycoprotein ở virus có vỏ ngoài giúp virus nhận diện tế bào chủ để xâm nhập.
(2) Vỏ capsid được cấu tạo từ các phân tử phospholipid giúp bao bọc lõi nucleic acid.
(3) Virus hỗn hợp thường có đầu dạng hình cầu, đuôi có cấu trúc xoắn.
(4) Vỏ ngoài ở một số loại virus được cấu tạo từ lớp phospholipid kép và protein.
(5) Virus nhận ra tế bào vật chủ theo nguyên tắc “chìa và khóa”
* Hướng dẫn giải: Đáp án: 3 / (1), (4), (5).
BÀI 30: ỨNG DỤNG CỦA VIRUS TRONG Y HỌC VÀ THỰC TIỄN
--- TABLE 1 ---
Câu 2. Hãy quan sát hình bên và cho biết mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai?a) Thứ tự các giai đoạn truyền tin là 1 -> 2 -> 3.b) Thụ thể của tế bào đích nằm trong tế bào chất.c) Sự thay đổi hình dạng của thụ thể khởi đầu cho giai đoạn truyền tin.d) Kết quả của quá trình truyền tín hiệu là sự đáp ứng của tế bào đích trước thông tin mà nó nhận được. | [IMAGE: /images/sinh10/image3.png]
--- END TABLE ---
--- TABLE 2 ---
Chu kì tế bào | Giai đoạn trung gian | Pha G1 | Tổng hợp các chất chuẩn bị cho nhân đôi DNA.
Chu kì tế bào | Giai đoạn trung gian | Pha S | Nhân đôi DNA và nhiễm sắc thể.
Chu kì tế bào | Giai đoạn trung gian | Pha G2 | Tổng hợp các chất chuẩn bị cho phân bào
Chu kì tế bào | Giai đoạn phân chia tế bào (Pha M) | Quá trình phân chia nhân để phân chia đồng đều vật chất di truyền cho các tế bào con. | Quá trình phân chia nhân để phân chia đồng đều vật chất di truyền cho các tế bào con.
Chu kì tế bào | Giai đoạn phân chia tế bào (Pha M) | Quá trình phân chia tế bào chất để tách tế bào mẹ thành hai tế bào con. | Quá trình phân chia tế bào chất để tách tế bào mẹ thành hai tế bào con.
--- END TABLE ---
--- TABLE 3 ---
a) Phân chia nhân | a) Phân chia nhân | a) Phân chia nhân | a) Phân chia nhân
Kì đầu | Kì giữa | Kì sau | Kì cuối
- NST kép dạng bắt đầu co xoắn. - Thoi phân bào bắt đầu xuất hiện. - Màng nhân và nhân con dần biến mất.  | Các NST kép co xoắn cực đại, tập trung thành 1 hàng ở mặt phẳng xích đạo  | Các crômatit tách nhau ra thành các NST đơn và di chuyển trên thoi phân bào về 2 cực của tế bào. | - NST đơn dần dãn xoắn.- Thoi phân bào biến mất. - Màng nhân và nhân con xuất hiện.
b) Phân chia tế bào chất (ở kì cuối) | b) Phân chia tế bào chất (ở kì cuối) | b) Phân chia tế bào chất (ở kì cuối) | b) Phân chia tế bào chất (ở kì cuối)
Tế bào động vật | Tế bào động vật | Tế bào thực vật | Tế bào thực vật
Màng tế bào co thắt lại ở vị trí giữa tế bào (tạo eo thắt). | Màng tế bào co thắt lại ở vị trí giữa tế bào (tạo eo thắt). | Hình thành vách ngăn ở mặt phẳng xích đạo. | Hình thành vách ngăn ở mặt phẳng xích đạo.
→ Kết quả: Từ 1 tế bào ban đầu (2n), sau 1 lần nguyên phân sẽ tạo thành 2 tế bào con (2n) giống nhau và giống với tế bào mẹ ban đầu. | → Kết quả: Từ 1 tế bào ban đầu (2n), sau 1 lần nguyên phân sẽ tạo thành 2 tế bào con (2n) giống nhau và giống với tế bào mẹ ban đầu. | → Kết quả: Từ 1 tế bào ban đầu (2n), sau 1 lần nguyên phân sẽ tạo thành 2 tế bào con (2n) giống nhau và giống với tế bào mẹ ban đầu. | → Kết quả: Từ 1 tế bào ban đầu (2n), sau 1 lần nguyên phân sẽ tạo thành 2 tế bào con (2n) giống nhau và giống với tế bào mẹ ban đầu.
--- END TABLE ---
--- TABLE 4 ---
 | Kì đầu | Kì giữa | Kì sau | Kì cuối
Giảm phân I | - Các NST kép tương đồng có hiện tượng
bắt cặp và trao đổi chéo.
NST kép dần co xoắn.
- Màng nhân và nhân dần biến mất
- Thoi phân bào xuất hiện. | Các cặp NST kép tương đồng co xoắn cực đại và xếp thành 2 hàng ở mặt phẳng xích đạo. | Mỗi NST kép trong cặp tương đồng được dây tơ phân bào kéo về mỗi cực của tế bào. | - Các NST kép dần dãn xoắn. - Màng nhân và nhân dần xuất hiện
- Thoi phân bào biến mất
Giảm phân II | – Kết thúc giảm phân I, các tế bào tham gia giảm phân II mà không nhân đôi NST.– Các kì phân bào GP II tương tự nguyên phân.– Kết quả của quá trình giảm phân: từ 1 tế bào mẹ (2n) → 4 tế bào con (n) có số lượng NST giảm một nửa– Phát sinh giao tử:+ Ở động vật:▪ 1 tế bào sinh tinh (2n) →    4 tế bào con (n) → 4 tinh trùng (♂).▪ 1 tế bào sinh trứng (2n) → 4 tế bào con (n) → 3 tế bào thể cực (không sinh sản) + 1 tế bào trứng (♀).
+ Ở thực vật: 1 tế bào mẹ (2n) → 4 tế bào con (n) → hạt phấn (♂) hoặc túi phôi (♀) | – Kết thúc giảm phân I, các tế bào tham gia giảm phân II mà không nhân đôi NST.– Các kì phân bào GP II tương tự nguyên phân.– Kết quả của quá trình giảm phân: từ 1 tế bào mẹ (2n) → 4 tế bào con (n) có số lượng NST giảm một nửa– Phát sinh giao tử:+ Ở động vật:▪ 1 tế bào sinh tinh (2n) →    4 tế bào con (n) → 4 tinh trùng (♂).▪ 1 tế bào sinh trứng (2n) → 4 tế bào con (n) → 3 tế bào thể cực (không sinh sản) + 1 tế bào trứng (♀).
+ Ở thực vật: 1 tế bào mẹ (2n) → 4 tế bào con (n) → hạt phấn (♂) hoặc túi phôi (♀) | – Kết thúc giảm phân I, các tế bào tham gia giảm phân II mà không nhân đôi NST.– Các kì phân bào GP II tương tự nguyên phân.– Kết quả của quá trình giảm phân: từ 1 tế bào mẹ (2n) → 4 tế bào con (n) có số lượng NST giảm một nửa– Phát sinh giao tử:+ Ở động vật:▪ 1 tế bào sinh tinh (2n) →    4 tế bào con (n) → 4 tinh trùng (♂).▪ 1 tế bào sinh trứng (2n) → 4 tế bào con (n) → 3 tế bào thể cực (không sinh sản) + 1 tế bào trứng (♀).
+ Ở thực vật: 1 tế bào mẹ (2n) → 4 tế bào con (n) → hạt phấn (♂) hoặc túi phôi (♀) | – Kết thúc giảm phân I, các tế bào tham gia giảm phân II mà không nhân đôi NST.– Các kì phân bào GP II tương tự nguyên phân.– Kết quả của quá trình giảm phân: từ 1 tế bào mẹ (2n) → 4 tế bào con (n) có số lượng NST giảm một nửa– Phát sinh giao tử:+ Ở động vật:▪ 1 tế bào sinh tinh (2n) →    4 tế bào con (n) → 4 tinh trùng (♂).▪ 1 tế bào sinh trứng (2n) → 4 tế bào con (n) → 3 tế bào thể cực (không sinh sản) + 1 tế bào trứng (♀).
+ Ở thực vật: 1 tế bào mẹ (2n) → 4 tế bào con (n) → hạt phấn (♂) hoặc túi phôi (♀)
--- END TABLE ---
--- TABLE 5 ---
Đặc điểm | Nguyên phân | Giảm phân
Giống | + Đều là quá trình phân bào có thoi nên NST phân chia trước, tế bào chất phân chia sau.+ Sự phân chia đều xảy ra với các kì giống nhau.+ Hoạt động của các bào quan là giống nhau.+ Sự biến đổi hình thái NST qua các kì tương tự nhau. | + Đều là quá trình phân bào có thoi nên NST phân chia trước, tế bào chất phân chia sau.+ Sự phân chia đều xảy ra với các kì giống nhau.+ Hoạt động của các bào quan là giống nhau.+ Sự biến đổi hình thái NST qua các kì tương tự nhau.
Khác | Khác | Khác
Thời điểm xảy ra | Xảy ra ở tế bào sinh dưỡng và tế bào sinh dục sơ khai. | Xảy ra ở tế bào sinh dục khi chín.
Cơ chế | Chỉ 1 lần phân bào. | 2 lần phân bào liên tiếp. Giảm phân 1 gọi là phân bào giảm nhiễm. Giảm phân 2 là phân bào nguyên nhiễm.
Sự biến đổi hình thái NST | Chỉ 1 chu kì biến đổi. | Trải qua 2 chu kì biến đổi.
Kì đầu | NST kép chỉ đính vào thoi vô sắc ở phần tâm động. | NST kép trong cặp tương đồng có thể xảy ra trao đổi chéo và tiếp hợp với nhau  xảy ra hiện tượng hoán vị gen (kì đầu 1).
Kì giữa | NST kép xếp thành 1 hàng trên mặt phẳng xích đạo. | NST kép xếp thành 2 hàng trên mặt phẳng xích đạo (kì giữa 1)
Kì sau | NST kép tách nhau ra thành 2 NST đơn và phân li về 2 cực tế bào. | NST kép trong cặp đồng dạng tách nhau ra và phân ly về 2 cực tế bào (kì sau 1).
Kì cuối | Hình thành 2 tế bào con giống nhau và giống hệt mẹ. | Hình thành 2 tế bào con có bộ NST n kép (kì cuối 1)
Ý nghĩa | - Là kết quả phân hóa để hình thành các tb sinh dưỡng khác nhau.- Duy trì ổn định bộ NST đặc trưng của loài. | - Hình thành nên nhiều loại giao tử khác nhau.- Các giao tử chứa bộ NST n qua thụ tinh sẽ khôi phục lại bộ 2n của loài.- Là cơ sở tạo ra biến dị tổ hợp, làm phong phú đa dạng cho sinh giới.
--- END TABLE ---
--- TABLE 6 ---
Số NST | Kì đầu | Kì giữa | Kì sau | Kì cuối
Nguyên phân | 2n kép | 2n kép | 4n đơn | 2n đơn
Giảm phân I | 2n kép | 2n Kép | 2n kép | n kép
Giảm phân II | n kép | n kép | 2n đơn | n đơn
--- END TABLE ---
--- TABLE 7 ---
Tế bào trong hình bên đang ở kì nào của quá trình nguyên phân?
	A. Kì đầu.
	B. Kì giữa.
	★C. Kì sau.
	D. Kì cuối
--- END TABLE ---
--- TABLE 8 ---
                Hình 1						Hình 2
--- END TABLE ---
--- TABLE 9 ---
Câu 2. Cừu Dolly (05/07/1996) là động vật có vú đầu tiên được nhân bản vô tính trên thế giới. Quy trình nhân bản được mô tả như sau: Khi nói về quá trình nhân bản trên, mỗi nhận định sau đây Đúng hay Sai về kỹ thuật này? | [IMAGE: /images/sinh10/image15.png]
--- END TABLE ---
--- TABLE 10 ---
Kiểu dinh dưỡng | Nguồn năng lượng | Nguồn cacbon chủ yếu | Ví dụ
Quang tự dưỡng | Ánh sáng | CO2 | Vi khuẩn lam, tảo đơn bào, vi khuẩn lưu huỳnh màu tía và màu lục.
Hóa tự dưỡng | Chất vô cơ | CO2 | Vi khuẩn nitrate hóa, vi khuẩn oxi hóa hydrogen, oxi hóa lưu huỳnh.
Quang dị dưỡng | Ánh sáng | Chất hữu cơ | Vi khuẩn không chứa lưu huỳnh màu lục và màu tía.
Hóa dị dưỡng | Chất hữu cơ | Chất hữu cơ | Nấm, động vật nguyên sinh, phần lớn vi khuẩn không quang hợp.
--- END TABLE ---
--- TABLE 11 ---
Tổng hợp carbohydrate | Phân giải carbohydrate
- Tổng hợp polysaccharide nhờ chất khởi đầu là ADP – Glucose (adenozin diphosphate – glucose)- Một số polysaccharide VSV tiết vào môi trường được gọi là gôm.- Vai trò của gôm:  Bảo vệ tế bào VSV khỏi bị khô, ngăn cản sự tiếp xúc với virus, là nguồn dự trữ carbon và năng lượng | - Quá trình phân giải xảy ra bên ngoài cơ thể VSV, nhờ enzyme phân giải polysaccharide do VSV tiết ra.- Lên men ethanol - Lên men lactic
--- END TABLE ---
--- TABLE 12 ---
Tổng hợp protein | Phân giải protein
- Ứng dụng+ Sản xuất sinh khối: Tảo xoắn Spirulina là nguồn thực phẩm chức năng; tảo Chlorella ứng dụng làm nguồn protein bổ sung vào kem, sữa chua, bánh mì+ Sản xuất amino acid bổ sung vào thực phẩm như chủng đột biến Corynebacterium glutamicum để sản xuất các amino acid: Glutamic acid, lysine, valine… | - Ứng dụng+ Quá trình phân giải các protein phức tạp thành các axit amin diễn ra bên ngoài tế bào nhờ VSV tiết proteaza ra môi trường. Các axit amin này được VSV hấp thụ và phân giải để tạo ra năng lượng cho hoạt động sống của tế bào+ Ứng dụng sản xuất nước mắm, nước tương…
--- END TABLE ---
--- TABLE 13 ---
Tổng hợp lipid | Phân giải lipid
- Glycerol + acid béo    Lipid | Triglyceride  Glycerol + acid béo
--- END TABLE ---
--- TABLE 14 ---
Tổng hợp nucleic acid | Phân giải nucleic acid
- Tổng hợp nucleic acid là do: các base nitrogenous kết hợp với đường 5C và H3PO4 để tạo ra các đơn phân nucleotid, sự liên kết các nucleotid tạo ra các nucleic acid.  | Nucleic acid  Các nucleotide
--- END TABLE ---
--- TABLE 15 ---
Các pha | Số lượng tế bào | Đặc điểm sinh trưởng
Tiềm phát | Số lượng tế bào chưa tăng. | VK ở giai đoạn thích ứng với môi trường  sống mới.Tổng hợp enzyme trao đổi chất và các nguyên liệu chuẩn bị cho phân chia.
Lũy thừa | Số lượng tế bào tăng nhanh theo cấp số nhân. | Chất dinh dưỡng dồi dào, không gian rộng. Quá trình trao đổi chất diễn ra mạnh, tốc độ phân chia đạt tối đa.
Cân bằng | Số lượng tế bào đạt cực đại, không thay đổi theo thời gian. | Số lượng TB sinh ra bằng số lượng TB chết đi. VK sinh trưởng ở giai đoạn cân bằng động.
Suy vong | Số lượng tế bào trong quần thể giảm dần. | Chất dinh dưỡng dần cạn kiệt, chất độc hại tích lũy quá nhiều.
--- END TABLE ---
--- TABLE 16 ---
--- END TABLE ---
--- TABLE 17 ---
Câu  | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15
Đáp án | C | A | A | C | C | B | A | A | D | B | D | A | C | A | A
--- END TABLE ---
--- TABLE 18 ---
STT | Tiêu chí | Phân loại
1 | Vật chất di truyền | 2 loại: virus DNA và virus RNA
2 | Lớp vỏ | 2 loại: virus trần và virus có vỏ ngoài
3 | Sự sắp xếp của các capsomer | 3 loại: khối, xoắn, hỗn hợp
4 | Đối tượng vật chủ | 4 loại: thể thực khuẩn phage, virus kí sinh trên nấm, virus kí sinh trên thực vật, virus kí sinh trên động vật và người.
--- END TABLE ---
--- TABLE 19 ---
I. Ứng dụng trong y học
1. Một số thành tựu về ứng dụng virus trong sản xuất chế phẩm sinh học
a. Khái niệm chế phẩm sinh học- Chế phẩm sinh học là các sản phẩm được tạo ra bằng con đường sinh học.Ví dụ: insulin, interferon,...
b. Cơ sở khoa học - Một số virus kí sinh ở vi khuẩn (phage), chứa các đoạn gene không thật sự quan trọng -> Nếu cắt bỏ và thay bởi một đoạn gene khác thì quá trình nhân lên của chúng không bị ảnh hưởng -> Ta có thể dùng virus làm Vector.
c. Vai trò của virus trong sản xuất chế phẩm sinh học- Tạo ra một lượng lớn chế phẩm trong thời gian ngắn, giúp giảm giá thành sản phẩm và đáp ứng được nhu cầu của con người.
d. Quy trình ứng dụng virus để sản xuất chế phẩm sinh học(1) Tạo vector virus tái tổ hợp: cắt bỏ gene không quan trọng của virus, gắn/ghép gene mong muốn vào virus tái tổ hợp.(2) Biến nạp gene mong muốn vào cơ thể vi khuẩn: sử dụng virus tái tổ hợp làm vector để chuyển gene mong muốn vào tế bào vi khuẩn.(3) Tiến hành nuôi vi khuẩn để thu sinh khối và tách chiết sinh khối để thu chế phẩm.
2. Một số thành tựu ứng dụng của virus trong y học
I
I. Ứng dụng virus trong nông nghiệp
1. Sản xuất thuốc trừ sâu từ virus
a. Cơ sở thành tựu- Một số virus gây bệnh cho sâu hại cây trồng -> Dùng sâu làm vật chủ để nhân nhanh số lượng virus -> Tạo ra thuốc trừ sâu.
b. Quy trình sản xuất Chế phẩm thuốc trừ sâu- Quá trình sản xuất thuốc trừ sâu từ virus:(1) Nhiễm virus vào sâu hại: Nuôi sâu trong các buồng nuôi và thức ăn nhân tạo, khi sâu ở độ tuổi từ 3 - 4, tiến hành nhiễm virus vào cơ thể sâu.(2) Tạo thuốc trừ sâu virus: Khi sâu chết, nghiền nát sâu, thêm nước, lọc, li tâm, thêm phụ gia, kiểm tra hoạt tính, thêm chất bảo quản, đóng chaic. Các loại thuốc trừ sâu phổ biến- Chế phẩm từ virus nhân đa diện NPV- Chế phẩm từ virus tế bào chất đa diện CPV.
2. Sử dụng virus để tạo giống cây trồng- Dùng virus làm vector chuyển gene giúp chuyển các gen kháng virus, kháng khuẩn, kháng sâu bệnh, chịu hạn,... vào cây trồng để tạo ra các giống cây trồng kháng bệnh.Ví dụ: Chuyển gene Bt vào cây bắp để ngăn chặn sâu đục thân.
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1.
Chế phẩm sinh học là các sản phẩm được tạo ra bằng con đườngA. sinh học.		B. vật lý.		C.hoá học.		★D.sinh hoá.
Câu 2.
Đâu không là lợi ích của ứng dụng virus trong sản xuất chế phẩm sinh học? A. Thời gian thực hiện ngắn.	B. Giảm giá thành sản phẩm.★C. Sản xuất được mọi loại chế phẩm sinh học cần thiết.	  D. Tạo lượng lớn chế phẩm.
Câu 3.
Insulin giúp điều trị bệnh gì?★A. Đái tháo đường.	B. Suy thận mạn.	C. Xơ gan.	D. Xuất huyết tiêu hoá.
Câu 4.
Đâu không phải là ưu điểm của thuốc trừ sâu virus?Không gây ô nhiễm môi trường.	B. Diệt sâu bệnh gây hại.C. Không hại kết cấu đất.			★D. Diệt hết sinh vật trong đất.
Câu 5.
Trong ứng dụng virus để sản xuất chế phẩm sinh học, người ta nuôi sinh vật nào để thu sinh khối?★A. Vi khuẩn.	B. Virus.	C. Cả vi khuẩn và virus.	D. Tế bào người.
Câu 6.
Vì sao phage được sử dụng để làm vector?★A. Phage chứa 1 số đoạn gene không quan trọng và có thể thay thế.B. Phage dễ xâm nhập vào tế bào vi khuẩn.C. Phage có cấu trúc giúp các nhà khoa học dễ thay gene.D. Phage nhỏ nhất trong nhóm virus.
2. CÂU HỎI ĐÚNG – SAI
Câu 1.
Khi nói về ứng dụng của virus trong thực tiễn. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai về ứng dụng này.   a. Sản xuất thuốc trừ sâu sinh học                      b. Sản xuất vaccine.   c. Sản xuất rượu.                                                d. Sản xuất Inteferon.* Hướng dẫn giảia. Đúng.	b. Đúng.c. Sai. Vì sản xuất rượu không phải là sản phẩm được tạo ra từ ứng dụng của virus.d. Đúng.
Câu 2.
Khi nói về ứng dụng của virus trong y học. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai về ứng dụng này.	a. Sản xuất vaccine để phòng các bệnh do virus gây ra.	b. Sản xuất chất interferon để chống virus, tuy nhiên interferon có tính đặc hiệu với virus. 	c. Sản xuất hormone insulin để điều trị bệnh tiểu đường.	d. Sản xuất interferon để tăng cường khả năng miễn dịch cho cơ thể.* Hướng dẫn giảia. Đúng.        b. Sai. Vì Interferon không có tính đặc hiệu với virus.    c. Đúng.	d. Đúng.
Câu 3.
Khi nói về điểm giống nhau giữa interferon và vaccine. Mỗi nhận định sau đây là Đúng hay Sai về điểm giống nhau này.   a. Đều là chất do virus sản xuất ra.   b. Đều có tính đặc hiệu với virus.   c. Đều có tác dụng kích thích cơ thể sản xuất ra kháng thể.   d. Đều có tác dụng tăng cường khả năng miễn dịch cho cơ thể.
* Hướng dẫn giải
a. Sai. Vì Interferon là protein do tế bào sản xuất ra, còn vaccine là kháng nguyên đã bị làm yếu đi, có nguồn gốc từ virus hoặc vi khuẩn gây bệnh.
b. Sai.Vì Interferon không có tính đặc hiệu với virus, còn vaccine có tính đặc hiệu với virus.
c. Sai. Vì Interferon kích thích cơ thể tạo ra chất chống virus, còn vaccine kích thích cơ thể sản xuất ra kháng thể
d. Đúng.
Câu 4.
Trong giờ thực hành, giáo viên hướng dẫn học sinh cách muối dưa, cà. Những nhận định sau đây, nhận định nào đúng, nhận định nào sai? [IMAGE: /images/sinh10/image31.jpeg] Có 1 phát biểu đúnga. đúng.b. sai. Nồng độ muối cao làm dưa, cà không còn nước trong tế bào nên không bị hỏngc. sai. Muối là chất ức chế sự phát triển của virus làm hỏng thực phẩmd. sai. Muối là chất có khả năng diệt hết virus gây hỏng thức ăn
3. CÂU HỎI TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1.
Quy trình ứng dụng virus để sản xuất chế phẩm sinh học gồm bao nhiêu bước?
* Đáp án:
 3. Gồm 3 bước:- Tạo vector virus tái tổ hợp.- Biến nạp gene mong muốn vào cơ thể vi khuẩn.- Tiến hành nuôi vi khuẩn để thu sinh khối và tách chiết sinh khối để thu chế phẩm.
Câu 2.
Cho các sản phẩm sau:1. Insulin.		2. Interferon.		3. Vaccine.		4. Penicillin.Có bao nhiêu sản phẩm là thành tựu của ứng dụng virus trong y học?
* Đáp án:
 3:     1. Insulin.		2. Interferon.		3. Vaccine.
Câu 3.
Cho các thành tựu sau:1. Tạo các giống cây trồng kháng sâu bệnh.	2. Tạo các giống cây trồng có năng suất cao.3. Tạo các giống cây trồng có có phẩm chất tốt.	4. Tạo các giống cây trồng chịu hạn.Có bao nhiêu thành tựu là sử dụng virus để tạo giống cây trồng?
* Đáp án:
 2.
* Hướng dẫn giải:
 Gồm: 1, 4
BÀI 31:
VIRUS GÂY BỆNH
I. Phương thức lây truyền và cách phòng chống bệnh do virus
1. Các phương thức lây truyền bệnh do virus ở người, động vật và thực vậtVirus lây truyền từ cá thể này sang cá thể khác theo hai phương thức: truyền ngang và truyền dọc.
a. Phương thức truyền ngang (từ cá thể này sang cá thể khác)- Đối với người và động vật:+ Virus lây lan qua đường hô hấp: các giọt tiết bắn ra khi ho, hắt hơi hoặc nói to từ cá thể nhiễm virus sang cá thể khác.
+ Virus lây lan qua đường tiêu hóa: virus từ phân, nước tiểu, nhiễm vào thức ăn, nước uống.
+ Virus lây lan qua tiếp xúc trực tiếp: qua đường tình dục, qua đường máu, qua bắt tay, dùng chung các đồ dùng hằng ngày.
- Đối với thực vật: Do có vách cellulose nên virus chỉ có thể lây qua vết thương (do côn trùng cắn, do dụng cụ lao động).b. Truyền dọc (từ cơ thể mẹ sang cơ thể con)- Đối với người và động vật: Virus lây truyền từ mẹ sang con qua nhau thai, nhiễm qua sinh nở hoặc qua sữa mẹ.
- Đối với thực vật: Virus lây truyền qua phấn hoa, qua hạt giống, qua nhân giống vô tính để truyền sang cho thế hệ sau.
2. Cách phòng chống bệnh do virus ở người, động vật và thực vật
a. Cách phòng chống bệnh do virus ở người- Một số biện pháp chung: chăm sóc sức khỏe bản thân, tăng cường sức đề kháng, kiểm tra sức khỏe định kì, tiêm vaccine đầy đủ, giữ gìn vệ sinh cá nhân, nơi ở sạch sẽ, thực hiện khai báo y tế theo quy định; sống lành mạnh, tránh xa các tệ nạn xã hội…
b. Cách phòng chống bệnh do virus ở động vật- Cần tìm hiểu các triệu chứng gây bệnh và cơ chế lây truyền của từng loại virus để kịp thời phát hiện và xử lí.
- Cách li cá thể nhiễm bệnh khỏi đàn gia súc, gia cầm.
- Không sử dụng các động vật đã bị nhiễm virus, không cần chôn lấp động vật chết do virus đúng quy trình.
- Vệ sinh chuồng, trại, ao nuôi sạch sẽ; xử lí ao, hồ trước khi nuôi thủy sản.
- Chủ động tiêm vaccine phòng bệnh cho vật nuôi theo quy định.
c. Cách phòng chống bệnh do virus ở thực vật- Cần tìm hiểu triệu chứng gây bệnh và cơ chế lây truyền trên cây trồng của từng loại virus để kịp thời phát hiện và xử lí.
- Loại bỏ các cá thể nhiễm bệnh khỏi quần thể.
- Phòng tránh, xử lí côn trùng gây hại, hạn chế các vết cắn của côn trùng lên cây.
- Xử lí đồng ruộng trước khi gieo trồng.
- Chọn, tạo giống khỏe, sạch bệnh để gieo trồng.
3. Các biến thể virus- Khái niệm: Biến thể của virus là những thể mới của virus do sự thay đổi hệ gene của chúng qua đột biến.
- Nguyên nhân virus có nhiều biến thể vì:+ Virus nói chung và đặc biệt những virus có hệ gene là RNA thường có tần số và tốc độ đột biến rất cao, các biến chủng cũng được tạo ra do cơ chế tái tổ hợp virus từ nhiều nguồn khác nhau.
- Hậu quả: Sự thay đổi bộ gene của virus dẫn đến những sai khác về lớp vỏ, thay đổi khả năng xâm nhập, lây truyền và làm cho hệ thống miễn dịch của cơ thể không nhận ra được virus, giảm hiệu quả của vaccine.
CÂU HỎI ÔN TẬP
1. CÂU HỎI NHIỀU LỰA CHỌN
Câu 1.
Trong các con đường lây lan virus sau, đâu ★không phải là con đường lây lan bằng phương thức truyền ngang đối với người và động vật?A. Con đường tiêu hóa.		B. Con đường hô hấp.C. Tiếp xúc trực tiếp.		★D. Từ mẹ sang con.
Câu 2.
Một người bị nhiễm SARS-CoV-2 hắt hơi làm các giọt tiết bắn và lây lan sang những người xung quanh khi họ hít phải. Đây là kiểu lây lan qua con đường nào?A. Đường tiêu hóa			★B. Đường hô hấpC. Đường bài tiết			D. Đường tình dục
Câu 3.
Virus gây bệnh ở thực vật không thể xâm nhập trực tiếp vào tế bào thực vật vì A. tế bào thực vật có màng sinh chất.	★B. tế bào thực vật có thành cellulose.C. tế bào thực vật có thành chitin.	D. tế bào thực vật có thành peptydoglycan.Các biến thể của virus thực chất làA. virus bị đột biến nhiễm sắc thể trong khi phiên mãB. virus bị đột biến hệ gene trong khi phiên mã.C. virus bị đột biến nhiễm sắc thể trong khi nhân đôi.★D. virus bị đột biến hệ gene trong khi nhân đôi.
Câu 5.
Điều nào sau đây ★không đúng khi nói về cách phòng chống những bệnh virus ở người?★A. Sống cách li hoàn toàn với động vật.B. Tiêu diệt những động vật trung gian truyền bệnh.C. Phun thuốc diệt côn trùng là động vật trung gian truyền bệnh.D. Dùng thức ăn, đồ uống không có mầm bệnh là các virus.
Câu 6.
Phương thức lây truyền nào sau đây là truyền ngang? (1) Lây từ mẹ sang con qua nhau thai, nhiễm khi sinh nở hoặc qua sữa mẹ.(2) Lây qua vết cắn, chích hút của côn trùng, sâu bọ bị nhiễm virus.(3) Lây qua đường hô hấp hoặc tiêu hóa.(4) Lây qua tiếp xúc trực tiếpA. (1), (2), (4)	B. (1), (2), (3)	★C. (2), (3), (4)     D. (1), (3), (4)
Câu 7.
Vì sao các biến thể mới của virus nhiễm vào cơ thể thường rất nguy hiểm vìA. biến thể mới luôn có khả năng nhân đôi, lây truyền nhanh hơn trong cơ thể vật chủ.B. biến thể mới có khả năng ức chế hệ miễn dịch của cơ thể, cơ thể không sản xuất được kháng thể.★C. cơ thể chưa sẵn sàng đáp ứng miễn dịch, vaccine hiện tại sẽ không còn tác dụng với các biến thể mới.D. cơ thể tập trung tổng hợp kháng thể diệt biến thể cũ, thiếu nguyên liệu để tổng hợp kháng thể mới.
2. CÂU HỎI ĐÚNG - SAI
Câu 1:
Khi xâm nhập vào tế bào vật chủ, virus nhân lên rất nhanh, phá vở tế bào và tiếp tục lan truyền cho các tế bào khác và lây truyền cho nhiều người. Cho biết mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai khi nói về các phương thức lây truyền của virus?a. Có hai phương thức lây truyền bệnh do virus là truyền ngang và truyền dọc.b. Mỗi virus chỉ có thể lây truyền theo một phương thức hoặc là truyền ngang hoặc là truyền dọc.c. Mẹ mang thai truyền bệnh cho thai nhi, đây là biểu hiện của phương thức truyền dọc.
d. Phương thức truyền dọc chỉ xuất hiện ở động vật
* Hướng dẫn giải:
a. Biết  Đúng.               b. Hiểu  Sai. c. Biết  Đúng.               d. Hiểu  Sai.
Câu 2:
Phương thức truyền ngang (từ cá thể này sang cá thể khác) có thể lây lan qua nhiều con đường. Cho biết mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai?a. Virus lây lan qua đường hô hấp gồm các giọt tiết bắn ra khi ho, hắt hơi hoặc nói to từ cá thể nhiễm virus sang cá thể khác.b. Virus lây lan qua đường tiêu hóa gồm virus từ phân, nước tiểu, nhiễm vào thức ăn, nước uống.c. Virus lây lan qua tiếp xúc trực tiếp gồm qua đường tình dục, qua đường máu, qua bắt tay, dùng chung các đồ dùng hằng ngày.d. Virus lây truyền qua phấn hoa, qua hạt giống, qua nhân giống vô tính để truyền sang cho thế hệ sau.
* Hướng dẫn giải:
a. Biết  Đúng.     b. Biết  Đúng.      c. Biết  Đúng.      d. Biết  Đúng
Câu 3.
Hình ảnh sau mô tả sự lây truyền virus trong không khí. [IMAGE: /images/sinh10/image32.png] Cho biết mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai?a. Đây là phương thức truyền ngangb. Con đường lây truyền này gặp ở virus HIV, SARS -CV-2c. Mang khẩu trang có thể hạn chế sự lây truyền từ các sol khíd. Hầu hết các bệnh do virus gây ra đều có phương thức lây truyền này
* Hướng dẫn giải:
a. Biết  Đúng.             b. Hiểu  Sai.    c. Biết  Đúng.             d. Hiểu  Đúng
Câu 4:
Bệnh do virus gây ra thường lây truyền nhanh, khó điều trị và thường gây nhiều hậu quả nghiệm trọng. Vì vậy việc phòng bệnh là đều vô cùng cần thiết. Cho biết mỗi nhận định sau đây là đúng hay sai khi nói về việc phòng bệnh do virus ở người?a. Chăm sóc sức khỏe bản thân, tăng cường sức đề kháng, kiểm tra sức khỏe định kì, tiêm vaccine đầy đủ, giữ gìn vệ sinh cá nhân, nơi ở sạch sẽ,... là những phương pháp chung trong phòng bệnhb. Tùy vào cơ chế biểu hiện bệnh, cơ chế lây truyền của mỗi loại virus mà có cách phòng chống khác nhau.c. Tất cả các bệnh do virus gây ra đều có thể tiêm phòngd. Khi tiêm vacxin phòng bệnh, mức độ đáp ứng đối với mọi người là như nhau
* Hướng dẫn giải:
a. Biết  Đúng.        b. Hiểu  Đúng.       c. Hiểu  Sai.         d. Hiểu  Sai
3. CÂU HỎI TRẢ LỜI NGẮN
Câu 1.
Có mấy phương thức lây truyền bệnh do virus ở người , động vật, thực vật?
* Đáp án:
 2. Phương thức truyền ngang (từ cá thể này sang cá thể khác), phương thức truyền dọc (từ cơ thể mẹ sang cơ thể con).
Câu 2.
Trong các phương thức dưới đây, có bao nhiêu phương thức lây truyền ngang?(a) Lây từ mẹ sang con qua nhau thai, nhiễm khi sinh nở hoặc qua sữa mẹ.(b) Lây qua vết cắn, chích hút của côn trùng, sâu bọ bị nhiễm virus.(c) Lây qua đường hô hấp hoặc tiêu hóa.		(d) Lây qua tiếp xúc trực tiếp.(f) Lây qua vết cắn, chích hút của côn trùng, sâu bọ bị nhiễm virus.(g) Lây qua hạt giống bị nhiễm virus hoặc lây qua nhân giống vô tính. (h) Lây qua phấn hoa bị nhiễm virus.Đáp án: 4: b, c, d, f
Câu 3.
Cho các con đường lây nhiễm sau:a. Đường tiêu hóa.b. Đường tình dục.c. Sử dụng chung bơm kim tiêm.d. Mẹ bị nhiễm HIV cho con bú.e. Bắt tay, ôm hôn.
* Đáp án:
 3.
* Hướng dẫn giải:
 b, c, d.Câu 4 Vì sao virus không thể tự lây truyền từ cây này sang cây khác?
* Đáp án:
 Virus không thể tự lây truyền từ cây này sang cây khác vì thực vật có thành cellulose vững chắc, virus không thể tự xâm nhập được mà phải nhờ côn trùng làm vector hoặc lợi dụng các vết thương ở trên cây.
Câu 5.
Virus gây bệnh trên thực vật lây truyền từ cây bệnh sang cây khỏe bằng cách nào?
* Đáp án:
 Virus gây bệnh trên thực vật lây truyền từ cây bệnh sang cây khỏe chủ yếu theo các phương thức sau:- Thông qua các vết thương: Qua vết trích hút của côn trùng; do các vết thương do nông cụ hoặc quá trình chăm sóc, thu hái; các vết thương do động vật ăn thực vật.- Qua quá trình thụ phấn.- Qua các sinh vật kí sinh trên thực vật.
Câu 10.
Tại sao cho đến nay chúng ta vẫn chưa có thuốc đặc trị hay chế tạo được vaccine phòng HIV?
* Đáp án:
 Cho đến nay chúng ta vẫn chưa có thuốc đặc trị hay chế tạo được vaccine phòng HIV vì: Bộ gen của HIV là RNA, HIV sử dụng polymerase do chính nó tổng hợp để tái bản bộ gen, trong khi đó polymerase do virus tổng hợp không có cơ chế sửa sai nên tần số đột biến của virus sẽ rất cao. Chính vì có tần số đột biến cao nên khả năng kháng thuốc và kháng vaccine của virus cũng sẽ cao.
--- END TABLE ---
